N° 43 Mardi 9 Dhou El Hidja 1444
62èmeANNEE Correspondant au 27 juin 2023
JJOOUURRNNAALL OOFFFFIICCIIEELL
DDEE LLAA RREEPPUUBBLLIIQQUUEE AALLGGEERRIIEENNNNEE DDEEMMOOCCRRAATTIIQQUUEE EETT PPOOPPUULLAAIIRREE
CONVENTIONS ET ACCORDS INTERNATIONAUX - LOIS ET DECRETS
ARRETES, DECISIONS, AVIS, COMMUNICATIONS ET ANNONCES
(TRADUCTION FRANÇAISE)
Algérie ETRANGER DIRECTION ET REDACTION
Tunisie SECRETARIAT GENERAL
ABONNEMENT Maroc (Pays autres DU GOUVERNEMENT
ANNUEL Libye que le Maghreb) WWW.JORADP.DZ
Mauritanie
Abonnement et publicité:
IMPRIMERIE OFFICIELLE
1 An 1 An
Les Vergers, Bir-Mourad Raïs, BP 376
ALGER-GARE
Edition originale................................... 1090,00 D.A 2675,00 D.A Tél : 023.41.18.89 à 92
Fax : 023.41.18.76
Edition originale et sa traduction.... 2180,00 D.A 5350,00 D.A C.C.P. 3200-50 Clé 68 ALGER
BADR : Rib 00 300 060000201930048
(Frais d'expédition en sus)
ETRANGER : (Compte devises)
BADR : 003 00 060000014720242
Edition originale, le numéro : 14,00 dinars. Edition originale et sa traduction, le numéro : 28,00 dinars.
Numéros des années antérieures : suivant barème. Les tables sont fournies gratuitement aux abonnés.
Prière de joindre la dernière bande pour renouvellement, réclamation, et changement d'adresse.
Tarif des insertions : 60,00 dinars la ligne

9 Dhou El Hidja 1444
2 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
SOMMAIRE
LOIS
Loi n° 23-09 du 3 Dhou El Hidja 1444 correspondant au 21 juin 2023 portant loi monétaire et bancaire............................................ 4
Loi n° 23-10 du 8 Dhou El Hidja 1444 correspondant au 26 juin 2023 modifiant la loi n° 63-278 du 26 juillet 1963 fixant la liste
des fêtes légales............................................................................................................................................................................. 26
Loi n° 23-11 du 8 Dhou El Hidja 1444 correspondant au 26 juin 2023 modifiant et complétant la loi n° 83-12 du 2 juillet 1983
relative à la retraite........................................................................................................................................................................ 26
DECRETS
Décret présidentiel n° 23-229 du 29 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 18 juin 2023 portant attribution de la médaille de l’ordre
du mérite national au rang de « Djadir ».......................................................................................................................................... 27
Décret présidentiel n° 23-230 du 2 Dhou El Hidja 1444 correspondant au 20 juin 2023 mettant fin aux fonctions d'un membre du
Gouvernement.................................................................................................................................................................................. 27
DECISIONS INDIVIDUELLES
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions d'une chef d'études
à l'ex-Agence nationale de développement de l'investissement......................................................................................................... 27
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions de directeurs de l'administration
locale de wilayas............................................................................................................................................................................. 27
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions du directeur des impôts de la
wilaya de Tindouf.......................................................................................................................................................................... 28
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions d'une sous-directrice au ministère
de l'habitat, de l'urbanisme et de la ville......................................................................................................................................... 28
Décrets exécutifs du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions de directeurs généraux des
offices de promotion et de gestion immobilière de wilayas.......................................................................................................... 28
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions du directeur délégué de l'habitat,
de l'urbanisme, de la ville et des équipements publics de la circonscription administrative de Draâ Errich à la wilaya de Annaba....... 28
Décrets exécutifs du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin à des fonctions à l'ex-ministère des travaux
publics.................................................................................................................................................................................................. 28
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions d'un chargé d'études et de
synthèse à l'ex-ministère des ressources en eau............................................................................................................................. 28
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions du directeur des études
économiques et de la planification au ministère du tourisme et de l'artisanat.............................................................................. 29
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions d'un inspecteur au ministère
du tourisme et de l'artisanat........................................................................................................................................................... 29
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 mettant fin aux fonctions de la directrice des équipements
de santé à l'ex-ministère de la santé, de la population et de la réforme hospitalière......................................................................... 29
Décret exécutif du 28 Dhou El Kaâda 1444 correspondant au 17 juin 2023 portant nomination de directeurs de l'administration
locale aux wilayas.............................................................................................................................................................................. 29

9 Dhou El Hidja 1444
4 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
LOIS
Loi n° 23-09 du 3 Dhou El Hidja 1444 correspondant au Vu la loi n° 21-16 du 25 Joumada El Oula 1443
21 juin 2023 portant loi monétaire et bancaire. correspondant au 30 décembre 2021 portant loi de finances
———— pour 2022 ;
Le Président de la République, Après avis du Conseil d’Etat ;
Vu la Constitution, notamment ses articles 139-15, 143 et
Après adoption par le Parlement ;
225 ;
Vu la loi organique n° 18-15 du 22 Dhou El Hidja 1439 Promulgue la loi dont la teneur suit :
correspondant au 2 septembre 2018, modifiée et complétée,
relative aux lois de finances, notamment son article 9 ; TITRE I
Vu la loi organique n° 22-10 du 9 Dhou El Kaâda 1443
DE LA MONNAIE
correspondant au 9 juin 2022 relative à l’organisation
judiciaire ;
Article 1er. — L’unité monétaire de la République
Vu la loi n° 62-144 du 13 décembre 1962 portant création algérienne démocratique et populaire est le dinar algérien,
et fixant les statuts de la banque centrale d'Algérie ; en abrégé DA. Le dinar algérien (DA) est divisé en cent parts
égales dénommées centimes, en abrégé CTS.
Vu l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966, modifiée et
complétée, portant code de procédure pénale ;
Art. 2. — La monnaie fiduciaire dans sa forme matérielle
Vu l’ordonnance n° 75-58 du 26 septembre 1975, modifiée est constituée de billets de banque et de pièces de monnaie
et complétée, portant code civil ; métallique. Elle peut prendre une forme numérique,
dénommée monnaie digitale de banque centrale (Dinar
Vu l’ordonnance n° 75-59 du 26 septembre 1975, modifiée
Algérien Digital).
et complétée, portant code de commerce ;
Vu l’ordonnance n° 03-11 du 27 Joumada Ethania 1424 Le privilège d’émettre, sur le territoire national, la monnaie
correspondant au 26 août 2003, modifiée et complétée, fiduciaire appartient à l’Etat.
relative à la monnaie et au crédit ;
L’exercice de ce privilège est délégué à titre exclusif à la
Vu la loi n° 05-01 du 27 Dhou El Hidja 1425
banque centrale, qui est dénommée ci-après dans ses
correspondant au 6 février 2005, modifiée et complétée,
relations avec les tiers « Banque d’Algérie » et qui est régie
relative à la prévention et à la lutte contre le blanchiment
par les dispositions de la présente loi.
d’argent et le financement du terrorisme ;
Vu la loi n° 07-11 du 15 Dhou El Kaâda 1428 Art. 3. — Sont déterminés par voie de règlements pris
correspondant au 25 novembre 2007 portant système conformément aux dispositions de la présente loi :
comptable financier ;
— l’émission des billets de banque et des pièces de
Vu la loi n° 08-09 du 18 Safar 1429 correspondant au
monnaie métallique ;
25 février 2008, modifiée et complétée, portant code de
procédure civile et administrative ;
— les signes récognitifs des billets de banque ou des pièces
Vu la loi n° 10-01 du 16 Rajab 1431 correspondant au de monnaie métallique, notamment leur valeur faciale,
29 juin 2010, modifiée, relative aux professions d’expert- dimensions, type et autres caractéristiques ;
comptable, de commissaire aux comptes et de comptable
agréé ; — les conditions et modalités de contrôle de fabrication et
de destruction des billets de la banque et des pièces de
Vu la loi n° 15-04 du 11 Rabie Ethani 1436 correspondant
monnaie métallique ;
au 1er février 2015 fixant les règles générales relatives à la
signature et à la certification électroniques ;
— les conditions d’émission et de développement de la
Vu la loi n° 18-04 du 24 Chaâbane 1439 correspondant au monnaie digitale de la banque centrale ;
10 mai 2018 fixant les règles générales relatives à la poste
et aux communications électroniques ; — les règles de gestion et de contrôle de la monnaie
digitale de la banque centrale.
Vu la loi n° 18-05 du 24 Chaâbane 1439 correspondant au
10 mai 2018 relative au commerce électronique ;
Art. 4. — Les billets de banque et les pièces de monnaie
Vu la loi n° 20-07 du 12 Chaoual 1441 correspondant au métallique ainsi que la monnaie digitale de la banque centrale
4 juin 2020 portant loi de finances complémentaire pour émis par la Banque d’Algérie ont seuls cours légal à
2020 ; l’exclusion de tous autres. Ils ont pouvoir libératoire illimité.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 5
27 juin 2023
Art. 5. — Les billets de banque et les pièces de monnaie L’Etat assure la sécurité et la protection des structures de la
métallique qui feraient l’objet d’une mesure de retrait de la Banque d’Algérie et fournit, gratuitement, à celle-ci les escortes
circulation perdent leur pouvoir libératoire s’ils ne sont pas nécessaires à la sécurité des transferts de fonds ou de valeurs.
présentés à l’échange dans un délai, maximum, de dix (10)
ans, à compter de la date de la décision de retrait. Art. 12. — La dissolution de la Banque d’Algérie ne peut
être prononcée que par une loi, qui fixe les modalités de sa
Leur contre-valeur sera alors acquise au Trésor public. liquidation.
Art. 6. — Aucune opposition ne peut être signifiée à la Chapitre 2
Banque d’Algérie en cas de perte, de vol, de destruction ou
de saisie de billets de banque ou de pièces de monnaie Gestion et surveillance de la Banque d’Algérie
métallique émis par elle.
Section 1
Art. 7. — Il est interdit à quiconque d’émettre, de mettre
en circulation ou d’accepter : Direction de la Banque d’Algérie
— tout instrument libellé en dinars algériens destiné à Art. 13. — La direction de la Banque d’Algérie est assurée
servir de moyen de paiement au lieu de la monnaie par un Gouverneur assisté de trois (3) vice-gouverneurs. Ils
nationale ; sont nommés par décret présidentiel, pour une durée de cinq
(5) ans.
— toute obligation à vue au porteur non productive
d’intérêts, même libellée en monnaie étrangère. Le mandat du Gouverneur et des vice-gouverneurs est
renouvelable une seule fois.
Art. 8. — La contrefaçon et/ou la falsification de billets de
banque ou de pièces de monnaie métallique, émis par la En cas d’incapacité, dûment constatée, ou de faute lourde
Banque d’Algérie ou par toute autre autorité monétaire il est mis fin à leurs fonctions dans les mêmes formes.
étrangère légale, ainsi que l’introduction, l’usage, la vente,
le colportage et la distribution de tels billets de banque ou En cas d’incapacité, dûment constatée, du Gouverneur de
pièces contrefaits et/ou falsifiés, sont prohibées. la Banque d’Algérie ou de faute lourde, l’un de ses vice-
gouverneurs le remplace dans ses fonctions jusqu’à la
TITRE II désignation d’un nouveau Gouverneur.
STRUCTURE, ORGANISATION ET OPERATIONS Art. 14. — Le Gouverneur de la Banque d’Algérie et ses
DE LA BANQUE D’ALGERIE vice-gouverneurs doivent prêter serment devant les
juridictions compétentes, dont le siège central de la Banque
Chapitre 1er d’Algérie relève de leur compétence, conformément à la
formule suivante :
Dispositions générales
صﻼخإو قدصب ﲇمع يدؤأ نأ ميظعلا ﷲاب مسقأ »
Art. 9. — Etablissement national doté de la personnalité ﲔناوق مرتحأ نأو ينهﳌا رسلاو ةنامﻷا ظفحأ نأو
morale ainsi que de l’autonomie financière, la Banque لوقأ ام ﲆع ﷲاو .ماعلا لاﳌا ﲆع ظفاحأو ةيروهمﳉا
d’Algérie est réputée commerçante dans ses relations avec
.«ديهش
les tiers.
Elle est régie par la législation commerciale dans la mesure
Art. 15. — La fonction de Gouverneur et de vice-
où il n’y est pas dérogé par les dispositions de la présente gouverneurs est incompatible avec tout mandat électif, toute
loi. charge gouvernementale ou toute fonction publique.
Elle suit les règles de la comptabilité commerciale. Elle A l’exception de la représentation de l’Etat auprès
n’est soumise ni aux prescriptions de la comptabilité d’institutions internationales de caractère monétaire,
publique ni au contrôle de la Cour des comptes. financier ou économique, le Gouverneur et les vice-
gouverneurs ne peuvent, durant leur mandat, exercer aucune
Elle n’est pas assujettie aux obligations d’inscription au activité, profession ou fonction.
registre du commerce.
Ils ne peuvent emprunter aucun montant auprès de quelque
Art. 10. — Le capital de la Banque d’Algérie est institution que ce soit, algérienne ou étrangère, et aucun
entièrement souscrit par l’Etat. engagement revêtu de la signature de l’un d’eux ne peut être
admis dans le portefeuille de la Banque d’Algérie, ni dans
Art. 11. — Le siège de la Banque d’Algérie est fixé à Alger. celui d’aucune institution opérant en Algérie.
La Banque d’Algérie établit des succursales ou des Art. 16. — Le traitement du Gouverneur ainsi que celui
agences dans toutes les wilayas et localités où elle le juge des vice-gouverneurs sont fixés par décret exécutif. Ils sont
nécessaire. à la charge de la Banque d’Algérie.

9 Dhou El Hidja 1444
6 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
A la fin de l’exercice de leurs fonctions, sauf cas de Il peut donner délégation de signature à des agents de la
révocation pour cause de faute lourde, le Gouverneur et les Banque d’Algérie.
vice-gouverneurs ou, éventuellement, leurs héritiers
reçoivent une indemnité égale au traitement de deux (2) ans Il peut, pour les besoins du service, constituer, parmi les
qui est à la charge de la Banque d’Algérie, et ce, à l’exclusion cadres de la Banque d’Algérie, des mandataires spéciaux.
de tout autre montant versé par celle-ci.
Art. 20. — Sauf cas avéré de fraude ou de fautes lourdes,
Durant une période de deux (2) ans après la fin de leur les agents de la Banque d’Algérie ainsi que toute personne
mandat, le Gouverneur et les vice-gouverneurs ne peuvent agissant sous l’autorité de celle-ci ou sous celle de la
ni gérer ni entrer au service d’un établissement soumis à
commission bancaire, pour l’accomplissement de leurs
l’autorité ou au contrôle de la Banque d’Algérie, ou d’une
missions définies dans la présente loi, n’encourent aucune
société dominée par un tel établissement, ni servir de
responsabilité civile du fait de l’exercice de leurs missions.
mandataires ou de conseillers à de tels établissements ou
sociétés.
Section 2
Art. 17. — Le Gouverneur assure la direction des affaires
Administration de la Banque d’Algérie
de la Banque d’Algérie.
Art. 21. — La Banque d’Algérie est administrée par un
Le Gouverneur de la Banque d’Algérie, appelé ci-après
conseil d’administration, qui est investi des pouvoirs ci-après :
«Gouverneur», prend toutes mesures d’exécution et
accomplit tous actes dans le cadre de la loi.
— il délibère sur l’organisation générale de la Banque
d’Algérie ainsi que sur l’ouverture ou la suppression
Il signe, au nom de la Banque d’Algérie, toutes
d’agences et de succursales ;
conventions, les comptes rendus d’exercice, bilans et
comptes de résultats.
— il arrête les règlements applicables à la Banque
Il représente la Banque d’Algérie auprès des pouvoirs d’Algérie ;
publics en Algérie, des banques centrales étrangères, des
organismes financiers internationaux et, d’une façon — il approuve le statut du personnel et le régime de
générale, auprès des tiers. rémunération des agents de la Banque d’Algérie ;
Les actions judiciaires sont intentées et défendues à ses — il délibère à l’initiative du Gouverneur sur toutes
poursuites et diligence. Il prend toutes mesures conventions ;
conservatoires qu’il juge utiles.
— il statue sur les acquisitions et aliénations immobilières ;
Il engage la Banque d’Algérie dans tous les actes civils et
auprès des tribunaux. — il se prononce sur l’opportunité des actions judiciaires
à engager au nom de la Banque d’Algérie et autorise les
Il procède à toutes acquisitions et aliénations immobilières, compromis et transactions ;
dûment autorisées. Il organise les services de la Banque
d’Algérie et en définit les tâches.
— il arrête pour chaque année le budget de la Banque
d’Algérie ;
Il recrute, nomme à leur poste, fait avancer en grade,
destitue et révoque les agents de la Banque d’Algérie, dans
— il détermine les conditions et la forme dans lesquelles
les conditions prévues par le statut du personnel.
la Banque d’Algérie établit et arrête ses comptes ;
Il désigne les représentants de la Banque d’Algérie au sein
— il arrête la répartition des bénéfices et approuve le projet
des conseils d’autres institutions, lorsqu’une telle
de compte rendu que le Gouverneur adresse, dans les trois
représentation est prévue.
(3) mois de la clôture de chaque exercice comptable, au
Président de la République ;
Art.18. — Lorsque la situation d’une banque ou d’un
établissement financier nécessite un soutien financier justifié,
— il lui est rendu compte de toutes les affaires concernant
le Gouverneur invite les principaux actionnaires de cette
la gestion de la Banque d’Algérie.
banque ou de cet établissement à lui fournir le soutien qui
lui est nécessaire, en ressources financières.
Art. 22. — Le conseil d’administration est composé :
Le Gouverneur peut, aussi, organiser le concours de
l’ensemble des banques et établissements financiers pour — du Gouverneur, président ;
prendre les mesures nécessaires à la protection des intérêts
des déposants et des tiers, au bon fonctionnement du système — des vice-gouverneurs ;
bancaire ainsi qu’à la préservation du renom de la place.
— de quatre (4) fonctionnaires du rang le plus élevé,
Art. 19. — Le Gouverneur détermine les attributions de désignés par décret présidentiel, en raison de leur
chaque vice-gouverneur et précise ses pouvoirs. compétence en matière économique et financière.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 7
27 juin 2023
En cas d’absence ou de vacance de leurs fonctions, les Les modalités de leur rémunération sont fixées par voie
fonctionnaires sont remplacés par des suppléants désignés réglementaire.
dans les mêmes conditions.
L’organisation du Censorat ainsi que les moyens humains
Art. 23. — Dans l’exercice de leur mandat en tant que et matériels mis à sa disposition sont définis par le conseil
membres du conseil d’administration, les fonctionnaires et d’administration.
leurs remplaçants siègent es-qualité.
Art. 30. — Les censeurs exercent une surveillance
Art. 24. — Le conseil d’administration détermine les générale sur tous les services et toutes les opérations de la
jetons de présence de ses membres, ainsi que les conditions Banque d’Algérie. Ils exercent une surveillance particulière
dans lesquelles les frais éventuels de déplacement et de sur la centrale des risques et la centrale des impayés ainsi
séjour des quatre (4) fonctionnaires, leur sont remboursés. que sur l’organisation et le fonctionnement du marché
monétaire.
Art. 25. — Le Gouverneur convoque et préside le conseil
d’administration et arrête l’ordre du jour de ses sessions. En Les censeurs peuvent opérer, conjointement ou
son absence, la session est présidée par un de ses vice- séparément, les vérifications ou contrôles qu’ils estiment
gouverneurs. opportuns.
Le conseil d’administration se réunit sur convocation de Ils assistent aux sessions du conseil d’administration avec
son président aussi souvent que nécessaire. Il est convoqué voix consultative.
si quatre membres le demandent.
Ils informent le conseil d’administration des résultats des
Art. 26. — Le conseil d’administration adopte son contrôles qu’ils ont effectués.
règlement intérieur dès sa première réunion.
Ils peuvent présenter au conseil d’administration toutes
Art. 27. — Les séances du conseil d’administration ne sont propositions ou remarques qu’ils jugent utiles. Si leurs
valides qu’en présence d’au moins, cinq membres du conseil. propositions ne sont pas retenues, ils peuvent en requérir la
transcription sur le registre des délibérations. Ils en informent
Aucun membre ne peut donner mandat pour être le ministre chargé des finances.
représenté.
Ils font rapport au conseil d’administration sur les
Les décisions sont prises à la majorité simple des voix des vérifications des comptes de fin d’exercice et les
membres présents ; en cas d’égalité des voix, la voix du amendements éventuels qu’ils proposent.
président est prépondérante.
Ils adressent également un rapport au ministre des finances
Art. 28. — Sans préjudice des obligations qui leur sont dans les quatre (4) mois de la clôture de l’exercice ; copie en
imposées par la loi, et hors les cas où ils sont appelés à est communiquée au Gouverneur.
témoigner en justice en matière pénale, les membres du
conseil d’administration ne peuvent se livrer à aucune Le ministre chargé des finances peut leur demander, à tout
divulgation, directement ou indirectement, des faits ou moment, des rapports sur des questions déterminées relevant
renseignements dont ils ont connaissance dans le cadre de de leur compétence.
leur mandat.
Section 4
La même obligation est imposée à toute personne à
laquelle le conseil d’administration a recours en vue de Comptes annuels et publications
l’exercice de sa mission.
Art. 31. — Les comptes de la Banque d’Algérie sont
Section 3 arrêtés le 31 décembre de chaque année.
Surveillance et contrôle de la Banque d’Algérie par le Les produits nets de tous amortissements, charges et
Censorat provisions constituent les bénéfices annuels. Sur ces bénéfices,
il est obligatoirement prélevé dix pour cent (10 %) au profit
Art. 29. — La surveillance de la Banque d’Algérie est de la réserve légale dans la limite d’un montant égal au capital.
assurée par un Censorat composé de deux censeurs nommés
par décret présidentiel. Après constitution des dotations jugées nécessaires par le
conseil d’administration, aux provisions dont le montant est
Les deux censeurs exercent à plein temps en position de plafonné à trois (3) fois le montant du capital et à toutes
détachement de leur administration d’origine. Il est mis fin autres réserves générales et spéciales, le solde est versé au
à leurs fonctions dans les mêmes formes. Trésor public.
Les deux censeurs doivent avoir des connaissances Le conseil d’administration peut décider aussi du
notamment financières et en matière de comptabilité de versement total du solde restant après le prélèvement
banques centrales leur permettant d’exercer leur mission. obligatoire, au profit du Trésor public.

9 Dhou El Hidja 1444
8 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
Les réserves peuvent être affectées à des augmentations de Art. 37. — La Banque d’Algérie est consultée par le
capital. Gouvernement sur tout projet de loi et de texte réglementaire
relatif aux finances et à la monnaie.
Art. 32. — Si l’arrêté des comptes au 31 décembre de la
Banque d’Algérie se solde par une perte, cette perte est Elle peut proposer au Gouvernement toute mesure de
amortie par imputation sur les réserves générales ou nature à exercer une action favorable sur la balance des
spéciales et, s’il y a lieu, sur la réserve légale. paiements, le mouvement des prix, la situation des finances
publiques et, d’une façon générale, le développement de
Si l’ensemble de ces réserves ne permet pas d’amortir l’économie.
intégralement la perte, le reliquat qui subsiste est couvert par
le Trésor public dans un délai de trois (3) mois, à compter Elle l’informe de tout fait susceptible de porter atteinte à
de la date de l’approbation des comptes de clôture. la stabilité monétaire.
Art. 33. — La Banque d’Algérie publie un rapport annuel La Banque d’Algérie établit la balance des paiements et
portant sur ses activités, notamment, en matière de politique présente la position financière extérieure de l’Algérie.
monétaire, de supervision bancaire et de sa contribution à la
stabilité financière. Elle définit les modalités des opérations de crédit avec
l’étranger et les autorise, sauf lorsqu’il s’agit d’emprunts
Le Gouverneur remet ce rapport, au plus tard, à la fin du faits par l’Etat ou pour son compte.
premier semestre de l’année suivante, au Président de la
République et au Premier ministre ou au Chef du Elle peut demander aux banques et établissements
Gouvernement, selon le cas. financiers, aux administrations financières, ainsi qu’a tout
organisme, administration ou organisme spécialisé et à toute
Ce rapport qui contient, notamment, des éléments personne concernée de lui fournir toutes statistiques et
nécessaires à une bonne compréhension de la politique informations qu’elle juge utiles pour mener à bien ses
monétaire, donne lieu obligatoirement à une communication missions.
aux deux chambres du Parlement suivie d’un débat.
Dans le cadre de ses missions, la Banque d’Algérie est
Art. 34. — La Banque d’Algérie adresse au ministre des habilitée à mener toute enquête statistique.
finances la situation de ses comptes arrêtés à la fin de chaque
mois. Cette situation est publiée au Journal officiel de la Elle centralise toutes les informations utiles au contrôle et
République algérienne démocratique et populaire. au suivi des engagements financiers envers l’étranger et les
communique au ministre des finances.
TITRE III
Art. 38. — Nonobstant les décisions de la commission
ATTRIBUTIONS ET OPERATIONS bancaire, le non-respect des règles de déclaration et de
DE LA BANQUE D’ALGERIE reporting réglementaires par une banque, un établissement
financier, un intermédiaire indépendant en courtage, un
Chapitre 1er bureau de change ainsi qu’un prestataire de services de
paiement fait l’objet de pénalités pécuniaires, de dix mille
Attributions générales dinars (10.000 DA) à un million de dinars (1.000.000 DA).
Art. 35. — La Banque d’Algérie a pour mission de veiller Les modalités de mise en œuvre de l’alinéa ci-dessus sont
à la stabilité des prix en tant qu’objectif de la politique définies par voie de règlement.
monétaire, de créer et de maintenir, dans les domaines de la
monnaie, du crédit et des changes, les conditions les plus Les déclarations et les reporting réglementaires peuvent
favorables à un développement soutenu de l’économie, tout être sous forme dématérialisée.
en veillant à la stabilité monétaire et financière.
Art. 39. — La Banque d’Algérie assiste le Gouvernement
A cet effet, elle est chargée de régler la circulation dans ses relations avec les institutions financières
monétaire, de diriger et de contrôler, par tous les moyens multilatérales et internationales. En cas de besoin, elle peut
appropriés, la distribution du crédit, de réguler la liquidité, le représenter tant auprès de ces institutions qu’au sein des
de veiller à la bonne gestion des engagements financiers à conférences internationales.
l’égard de l’étranger, de réguler le marché des changes et de
s’assurer de la sécurité et de la solidité du système bancaire. Elle participe à la négociation des accords internationaux
de paiement, de change et de compensation ; elle est chargée
Art. 36. — La Banque d’Algérie prescrit les mesures de de leur exécution.
facilitation de l’offre de services bancaires pour favoriser
l’inclusion financière en veillant, notamment, à la diffusion Elle conclut tout arrangement technique relatif aux
des moyens de paiement scripturaux et à l’implantation modalités de réalisation des dits accords. L’exécution
ordonnée des guichets de banques et établissements éventuelle de ces accords par la Banque d’Algérie s’effectue
financiers sur toute l’étendue du territoire national. pour le compte de l’Etat.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 9
27 juin 2023
Chapitre 2 c) exiger des banques de constituer auprès de la Banque
d’Algérie des réserves obligatoires sous forme de dépôts,
Emission de la monnaie
qu’elle rémunère à un taux qu’elle définit ;
Art. 40. — La Banque d’Algérie émet la monnaie d) recevoir des liquidités sous forme de dépôt à terme en
fiduciaire dans les conditions de couverture qui sont blanc ;
déterminées par règlements pris conformément à l’alinéa a)
e) émettre des titres d’emprunt et racheter ses propres titres
de l’article 64 ci-dessous.
sur le marché monétaire. Cette émission n’est pas soumise
aux dispositions légales régissant l’appel public à l’épargne ;
La couverture de la monnaie comprend les éléments
suivants : f) réaliser des opérations de swap de change à des fins de
politique monétaire ;
— lingots d’or et monnaies d’or ;
g) escompter des effets publics et réescompter des effets
— devises étrangères ;
privés représentatifs des crédits distribués, libellés en
— bons du Trésor ; monnaie nationale.
— effets en réescompte, en pension ou en gage.
L’emprunteur souscrit envers la Banque d’Algérie
Chapitre 3 l’engagement de rembourser à échéance le montant qui lui a
été consenti dans le cadre de ces opérations.
Opérations et apport de liquidité d’urgence
Section 1 Art. 44. — La Banque d’Algérie peut réaliser toute
opération de politique monétaire qu’elle juge nécessaire. Elle
Opérations sur or et gestion des réserves de change peut adapter les instruments d’intervention sur le marché
monétaire aux spécificités des opérations de banque relevant,
Art. 41. — La réserve d’or dont dispose la Banque
notamment, de la finance islamique et de la finance verte,
d’Algérie est la propriété de l’Etat. La Banque d’Algérie peut
par un règlement spécifique émis par la Banque d’Algérie.
effectuer toutes opérations sur or, notamment achat, vente,
prêt et gage, au comptant et à terme.
Art. 45. — Nonobstant les dispositions des articles 48 et
49, les opérations citées à l’article 43 de la présente loi ne
Les avoirs en or peuvent servir de gage à toute avance
peuvent, en aucun cas, être traitées au profit du Trésor public
destinée à la gestion active de la dette publique extérieure.
ou des collectivités locales émettrices.
Dans ce cas, le Conseil monétaire et bancaire est entendu et
le Président de la République en est informé.
L’encours des opérations sur effets publics réalisées par la
Banque d’Algérie, prévues à l’article 43 de la présente loi,
Art. 42. — La Banque d’Algérie peut acheter, vendre,
est fixé conformément aux objectifs de la politique
escompter, réescompter, mettre ou prendre en pension,
monétaire.
donner ou prendre en gage, mettre ou recevoir en dépôt tous
instruments de paiement libellés en monnaies étrangères
Art. 46. — Le Conseil monétaire et bancaire détermine,
ainsi que tous avoirs en monnaies étrangères.
par voie de règlements les conditions et les modalités selon
lesquelles sont effectuées les opérations visées à l’article 43
Elle gère et place les réserves de change. Dans ce cadre,
de la présente loi ainsi que les contreparties éligibles à ces
elle peut contracter des emprunts et souscrire à des
opérations.
instruments financiers libellés en monnaies étrangères et
régulièrement cotés en première catégorie sur les places
Section 3
financières internationales.
Apport de liquidité d’urgence
Les modalités de gestion des réserves de change sont
définies par le Conseil monétaire et bancaire conformément Art. 47. — Afin de préserver la stabilité financière au sens
à l’article 64 (alinéa n) ci-dessous. de l’article 155 de la présente loi, la Banque d'Algérie peut
apporter, à titre discrétionnaire, en dernier ressort, une
Section 2 liquidité d'urgence à une banque solvable confrontée à un
Opérations de politique monétaire problème temporaire de liquidité.
Art. 43. — Pour mettre en œuvre sa politique monétaire, L’apport de liquidité d’urgence doit être pleinement garanti
la Banque d’Algérie peut dans les limites et suivant les par des effets appropriés.
conditions fixées par le Conseil monétaire et bancaire :
En cas d’incertitude sur la solvabilité de la banque ou sur
a) intervenir sur le marché monétaire, en achetant ou en sa capacité à fournir des garanties suffisantes, l’octroi de la
vendant ferme, en prenant ou en mettant en pension, en liquidité d’urgence par la Banque d'Algérie nécessite
prêtant ou en empruntant des créances et des titres l’obtention d’une pleine garantie de l’Etat en couverture de
négociables, libellés en dinars ; cette opération.
b) effectuer des opérations de crédit moyennant des La banque bénéficiaire de l’apport de liquidité d’urgence
garanties appropriées par des gages sur des bons du Trésor, doit présenter à la Banque d’Algérie un plan d’actions visant
de l’or, des devises étrangères ou des effets publics et privés ; à restaurer sa situation de liquidité et à rembourser cet apport.

9 Dhou El Hidja 1444
10 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
Les conditions, les procédures et les modalités d’octroi de Art. 52. — La Banque d’Algérie peut assurer :
l’apport de liquidité d’urgence sont définies par un règlement
Le service financier des emprunts de l’Etat ainsi que la
du Conseil monétaire et bancaire.
garde et la gestion des valeurs mobilières appartenant à ce
dernier.
La Banque d’Algérie informe le ministère des finances de
toute opération de liquidité d’urgence.
Pour les collectivités locales et établissements publics :
Section 4 * le service financier et le placement de leurs emprunts ;
Opérations avec l’Etat, les organismes * le paiement des coupons des titres qu’ils ont émis ;
publics et les banques centrales
* les opérations prévues à l’article 51 ci-dessus.
Art. 48. — Sur une base contractuelle, et dans la limite
d’un maximum égal à 10 % des recettes ordinaires de l’Etat Art. 53. — La Banque d’Algérie peut réaliser toutes
constatées au cours du précédent exercice budgétaire, la opérations bancaires avec les banques et les établissements
Banque d’Algérie peut consentir au Trésor des découverts financiers opérant en Algérie et avec toute banque centrale
en compte courant dont la durée totale ne peut excéder 240 étrangère.
jours, consécutifs ou non, au cours d’une année calendaire.
Elle ne peut traiter avec les banques opérant à l’étranger
Les découverts autorisés donnent lieu à la perception d’une que des opérations en devises étrangères.
commission de gestion dont le taux et les modalités sont
fixés en accord avec le ministre des finances. Ces avances Art. 54. — Chaque banque opérant en Algérie doit
doivent être remboursées avant la fin de chaque exercice. entretenir avec la Banque d’Algérie un compte courant
créditeur pour les besoins des règlements au titre des
La Banque d’Algérie peut, en outre, consentir une avance systèmes de paiement.
au Trésor public, en cas de crise exceptionnelle et
imprévisible, proclamée, conformément aux conditions et Section 5
modalités fixées par le Conseil monétaire et bancaire.
Opérations d’investissement
Une convention entre la Banque d’Algérie et le ministère
des finances est signée, précisant, notamment, les conditions Art. 55. — La Banque d’Algérie peut placer ses fonds
financières et les modalités de remboursement. Le Conseil propres :
monétaire et bancaire est entendu.
a) en immeubles, conformément aux dispositions de
Le Président de la République en est informé.
l’article 56 ci-dessous ;
Art. 49. — La Banque d’Algérie peut escompter ou
b) en titres émis ou garantis par l’Etat ;
prendre en pension des traites et obligations cautionnées,
souscrites à l’ordre des comptables du Trésor et venant à
c) en opérations de financement d’intérêt social ou
échéance dans un délai de trois (3) mois.
national ;
Art. 50. — La Banque d’Algérie maintient auprès du
d) après autorisation du ministre chargé des finances, en
centre de chèques postaux des avoirs correspondant à ses
titres émis par des organismes financiers régis par des
besoins normalement prévisibles.
dispositions légales particulières.
Les comptes y afférents ne peuvent, en aucun cas, faire
Le total des placements opérés en vertu des alinéas c)
l’objet d’un blocage ou de saisie.
et d) ci-dessus, ne peut excéder 40 % de ses fonds propres,
sauf autorisation du Conseil monétaire et bancaire.
Art. 51. — La Banque d’Algérie est l’agent financier de
l’Etat pour toutes ses opérations de caisse, de banque et de
Art. 56. — La Banque d’Algérie peut, pour ses besoins,
crédit.
acquérir, faire construire, vendre et échanger des immeubles.
Elle assure sans frais la tenue du compte courant du Trésor Ces opérations sont subordonnées à l’autorisation du conseil
et exécute gratuitement toutes opérations initiées au débit ou d’administration, et ne peuvent être faites que sur les fonds
au crédit de ce compte. Le solde créditeur du compte courant propres.
est producteur d’intérêt à un taux de 1 % inférieur à celui
appliqué au solde débiteur. Ce dernier taux est fixé par le Section 6
Conseil monétaire et bancaire.
Autres opérations
La Banque d’Algérie assure gratuitement :
Art. 57. — Pour se couvrir de ses créances douteuses ou
— le placement dans le public des emprunts émis ou
en souffrance, la Banque d’Algérie peut :
garantis par l’Etat ;
— le paiement, concurremment avec les caisses publiques, — prendre toutes garanties, sous forme de nantissements
des coupons des titres émis ou garantis par l’Etat. ou d’hypothèques ;

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 11
27 juin 2023
— acquérir à l’amiable ou sur vente forcée tout bien TITRE IV
mobilier ou immobilier. Les biens qu’elle a ainsi acquis
LE CONSEIL MONETAIRE ET BANCAIRE
doivent être aliénés dans le délai de deux (2) ans, à moins
qu’ils ne soient utilisés pour les besoins de son exploitation.
Chapitre 1er
Chapitre 4 Composition du Conseil monétaire et bancaire
Sécurité des systèmes et des moyens de paiement Art. 61. — Le Conseil monétaire et bancaire, ci-après
désigné « Conseil », est composé :
Art. 58. — La Banque d’Algérie veille au bon
— des membres du conseil d’administration de la Banque
fonctionnement, à l’efficience et à la sécurité de l’ensemble
d’Algérie ;
de ses systèmes nationaux de paiement.
— d’une personnalité choisie en raison de sa compétence
Les règles applicables aux systèmes de paiement sont en matière économique et monétaire ;
édictées par voie de règlements du Conseil monétaire et
— d’une personnalité choisie en raison de sa compétence
bancaire.
en matière de finance islamique ;
La Banque d’Algérie assure la surveillance des systèmes — d’un cadre de la Banque d’Algérie de rang de directeur
de paiement. général, au moins.
La Banque d’Algérie veille, également, à la sécurité des Les trois membres du Conseil, visés aux trois derniers
systèmes de compensation, de règlement et de livraison des tirets, sont nommés par décret présidentiel.
instruments financiers.
Ces membres délibèrent et participent aux votes au sein
du Conseil.
Les avoirs des banques et établissements financiers agréés,
abrités dans les comptes de règlement ouverts auprès de la
Art. 62. — Le Conseil est présidé par le Gouverneur qui
Banque d’Algérie, ne peuvent faire l’objet de blocage,
le convoque et en fixe l’ordre du jour. Le Conseil arrête son
d’opposition ou de saisie ou de toute autre action susceptible
règlement intérieur. Les décisions sont prises à la majorité
d’entraver la continuité du fonctionnement du système de
simple des voix ; en cas d’égalité des voix, celle du président
règlement brut en temps réel de gros montants et paiements
est prépondérante.
urgents.
Le Conseil tient, au moins, quatre (4) sessions ordinaires
L’insaisissabilité des avoirs des banques et établissements
par an et peut être convoqué aussi souvent que nécessaire, à
financiers détenus dans les comptes, susvisés, n’est pas
l’initiative du président ou de deux membres du Conseil qui
opposable au recouvrement des créances du Trésor public
proposent alors l’ordre du jour. La présence de cinq (5), au
sur les banques et établissements financiers, ainsi qu’aux
moins, des membres du conseil est nécessaire pour la tenue
comptables publics chargés de l’exécution des décisions de
de ses réunions.
justice devenues définitives et rendues à l’encontre de ces
banques et établissements financiers.
Aucun membre ne peut donner mandat pour être
représenté aux réunions du Conseil.
Art. 59. — La Banque d’Algérie s’assure de la sécurité des
moyens de paiement, autres que la monnaie fiduciaire, et ce,
Le Conseil détermine les jetons de présence de ses
quel que soit l’établissement émetteur ainsi que la production
membres ainsi que les conditions dans lesquelles les frais
et la pertinence des normes applicables en la matière. Elle
éventuels engagés par ses membres sont remboursés.
crée le comité de normalisation.
Le conseil est doté d’un secrétariat général dont les
Elle peut formuler un avis négatif quant à l’introduction
attributions, les modalités d’organisation et de
de tout moyen de paiement, s’il présente des garanties de fonctionnement sont fixées par le conseil d’administration
sécurité insuffisantes. Comme elle peut demander à son de la Banque sur proposition du Conseil monétaire et
émetteur de prendre toutes mesures destinées à y remédier. bancaire.
Pour l’exercice de ces missions, la Banque d’Algérie se fait
communiquer par toute personne concernée, les informations Art. 63. — Les obligations prévues par l’article 28
utiles concernant les moyens de paiement et les dispositifs ci-dessus s’imposent aux membres du Conseil, ainsi qu’à
techniques qui leur sont associés. toute personne à laquelle ce dernier aurait recours à un titre
quelconque.
Art. 60. — Les frais liés au fonctionnement des systèmes
de paiement sont supportés par les participants. Chapitre 2
Attributions du Conseil
La tarification fixée par ces participants à l’égard de leur
clientèle, dans ce cadre, doit être encadrée par la Banque
Art. 64. — Le Conseil est investi des pouvoirs en tant
d’Algérie.
qu’autorité monétaire, dans les domaines concernant :
Les modalités d’application du présent alinéa sont a) l’émission de la monnaie, comme prévu aux articles 3 à
précisées par règlement du Conseil monétaire et bancaire. 5 de la présente loi, ainsi que sa couverture ;

9 Dhou El Hidja 1444
12 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
b) les normes et conditions des opérations de la Banque Le Conseil prend les décisions individuelles suivantes :
d’Algérie, notamment en ce qui concerne l’escompte, la
a) autorisation d’ouverture de banques et établissements
pension et le gage des effets publics et privés, et les
financiers, de modification de leurs statuts et retrait de
opérations sur métaux précieux et devises ;
l’agrément ;
c) la définition, la conduite, le suivi et l’évaluation de la
b) autorisation d’ouverture de bureaux de représentation
politique monétaire ; dans ce but le Conseil fixe les objectifs
de banques étrangères ;
monétaires, notamment en matière d’évolution des agrégats
monétaires et de crédit et arrête l’instrumentation monétaire c) délégation de pouvoirs en matière d’application de la
ainsi que l’établissement des règles de prudence sur le réglementation des changes ;
marché monétaire et s’assure de la diffusion d’une
d) celles relatives à l’application des règlements édictés
information sur la place visant à éviter les risques de
par le Conseil ;
défaillance ;
e) autorisation d’ouverture de PSP ;
d) les nouveaux produits d’épargne et de crédit ainsi que
les services bancaires ; f) autorisation d’ouverture d’intermédiaires indépendants
en courtage et de bureaux de change.
e) la production de normes, le fonctionnement et la sécurité
des systèmes de paiement ;
Le Conseil exerce ses pouvoirs, dans le cadre de la
f) les conditions d’agrément et de création des banques et présente loi, par voie de règlements.
des établissements financiers ainsi que celles de
l’implantation de leurs réseaux, notamment la fixation du Le Conseil entend le ministre des finances, à la demande
capital minimal des banques et établissements financiers, de ce dernier. Il est consulté par le Gouvernement chaque
ainsi que les modalités de sa libération ; fois que celui-ci doit délibérer de questions intéressant la
g) les conditions d’ouverture en Algérie de bureaux de monnaie ou le crédit ou pouvant avoir des répercussions sur
représentation de banques et établissements financiers la situation monétaire.
étrangers ;
Art. 65. — Avant leur promulgation, le Gouverneur
h) les normes prudentielles applicables aux banques et communique, dans les deux jours de leur approbation par le
établissements financiers, ainsi que les normes et règles Conseil, les projets de règlements au ministre des finances,
applicables aux banques digitales et aux prestataires de
qui dispose d’un délai de dix (10) jours pour en demander la
services de paiement (dénommés par abréviation PSP) ;
modification.
i) la protection de la clientèle des banques et des
établissements financiers, notamment en matière Le Gouverneur doit réunir alors le Conseil dans un délai
d’opérations avec cette clientèle ; de cinq (5) jours et lui soumettre la modification proposée.
j) les normes et règles comptables applicables aux
La nouvelle décision du Conseil, quelle qu’elle soit, est
banques et établissements financiers en tenant compte de
exécutoire.
l’évolution au plan international dans ce domaine, ainsi que
les modalités et délais de communication des comptes et
Art. 66. — Le règlement devenu exécutoire, est promulgué
états comptables statistiques et situations à tous ayants droit
par le Gouverneur et publié au Journal officiel de la
et notamment à la Banque d’Algérie ;
République algérienne démocratique et populaire. Les
k) les conditions techniques d’exercice de la profession règlements sont opposables aux tiers une fois devenus
bancaire et des professions de conseil et de courtage en exécutoires.
matière bancaire et financière ;
En cas d’urgence, ils sont insérés dans deux quotidiens en
l) la définition des objectifs de la politique de taux de
langue nationale et étrangère ainsi que sur le site internet de
change et du mode de régulation du change ;
la Banque d’Algérie et deviennent alors opposables aux tiers
m) la réglementation des changes et l’organisation du dès l’accomplissement de cette formalité.
marché des changes ;
Art. 67. — Un règlement promulgué et publié, comme
n) la gestion des réserves de change ;
indiqué à l’article 66 ci-dessus, ne peut faire l’objet que
o) les règles de bonne conduite et de déontologie d’une action en annulation formée par le ministre des
applicables aux banques, aux établissements financiers, aux finances devant le tribunal administratif d’appel d’Alger. Cet
intermédiaires indépendants en courtage, aux bureaux de appel en annulation n’est pas suspensif.
change ainsi qu’aux PSP ;
L’action judiciaire doit être introduite dans un délai de
p) les conditions d’agrément des intermédiaires
soixante (60) jours, à dater de la publication.
indépendants en courtage et de bureaux de change,
notamment la fixation du capital minimal ainsi que les
Les décisions en matière d’activités bancaires sont
modalités de sa libération ;
promulguées par le Gouverneur. Celles prises en vertu des
q) les conditions d’agrément et de création des PSP, alinéas a), b) et c) de l'article 64 ci-dessus, sont publiées au
notamment la fixation du capital minimal, les modalités de Journal officielde la République algérienne démocratique et
sa libération, la protection de leur clientèle ainsi que les populaire. Les autres sont notifiées conformément au code
normes et règles comptables qui leur sont applicables. de procédure civile et administrative.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 13
27 juin 2023
Seule une procédure judiciaire devant le tribunal a) une banque ou un établissement financier agréé pour
administratif d’appel d’Alger peut annuler les décisions l’exercice, à titre de profession habituelle, exclusivement des
prises en vertu de l’article 64 ci-dessus au titre des activités opérations de banques relevant de la finance islamique.
bancaires.
L’agrément des banques et des établissements financiers
Cette action judiciaire n’est ouverte qu’aux personnes qui se proposent d’exercer, exclusivement, les opérations de
physiques ou morales directement visées par la décision. banques relevant de la finance islamique, est soumis aux
dispositions des articles 89 à 104 de la présente loi.
Cette action judiciaire doit être présentée, dans les soixante
b) une banque ou un établissement financier à travers une
(60) jours à dater, selon le cas, de la publication ou de la
structure appelée « guichet » dédiée, exclusivement, aux
notification de la décision, sous réserve des dispositions de
opérations relevant de la finance islamique.
l’article 95 ci-dessous.
Le « guichet », doit être financièrement, comptablement
TITRE V
et administrativement distinct des autres structures de la
banque ou de l'établissement financier.
ORGANISATION BANCAIRE
Art. 73. — La mise sur le marché des produits bancaires
Chapitre 1er
relevant de la finance islamique nécessite, au préalable,
Définitions l’obtention de la certification de conformité aux préceptes
de la Charia, délivrée par l’autorité chargée de la Fetwa en
Art. 68. — Les opérations de banque comprennent la matière de finance islamique, et l’accord de la Banque
réception de fonds du public, les opérations de crédit, les d’Algérie.
opérations de banques relevant de la finance islamique ainsi
que la mise à disposition de la clientèle de tous moyens de Art. 74. — Sont considérés comme moyens de paiement,
paiement et la gestion de ceux-ci. tous les instruments qui permettent à toute personne de
transférer des fonds et ce, quel que soit le support ou le
Art. 69. — Sont considérés comme fonds reçus du public procédé technique utilisé, y compris la monnaie électronique.
les fonds recueillis de tiers, notamment sous forme de dépôts,
avec le droit d’en disposer pour son propre compte, mais à Chapitre 2
charge de les restituer.
Opérations
Toutefois, ne sont pas considérés comme fonds reçus du
public, au sens de la présente loi : Art. 75. — Seules les banques sont habilitées à effectuer à
titre de profession habituelle toutes les opérations décrites
— les fonds remis ou laissés en compte par les actionnaires
aux articles 68 à 70, 72, 76 et 77 de la présente loi.
détenant, au moins, 5 % du capital, les administrateurs, les
gérants et les commissaires aux comptes ;
Art. 76. — Sans préjudice des dispositions de l’article 75
— les fonds provenant d'émission d’emprunts obligataires, ci-dessus, les services de paiement fournis par les banques
de Sukukou de titres de créance assimilés ; peuvent être réalisés par des prestataires de services de
paiement dûment agréés.
— toute autre catégorie de fonds définie par un règlement
de la Banque d’Algérie.
La liste des services de paiement ainsi que les conditions
et les modalités d’agrément des prestataires de services de
Art. 70. — Constitue une opération de crédit, au sens de
paiements sont définies par un règlement du Conseil.
la présente loi, tout acte à titre onéreux par lequel une
personne met ou promet de mettre des fonds à la disposition
Art. 77. — Les opérations effectuées par les banques
d’une autre personne ou prend, dans l’intérêt de celle-ci, un
d’affaires et les banques digitales sont régies par les
engagement par signature tel qu’aval, cautionnement ou
dispositions de l’article 90 de la présente loi.
garantie.
Art. 78. — Les établissements financiers ne peuvent ni
Sont assimilées à des opérations de crédit, les opérations
recevoir de fonds du public, ni gérer les moyens de paiement
d’affacturage, de location assortie d’options d’achat,
ou les mettre à la disposition de leur clientèle.
notamment le crédit-bail. Les attributions du Conseil
s'exercent à l'égard des opérations visées dans le présent
Ils peuvent effectuer toutes les autres opérations.
article.
Art. 79. — Les banques et établissements financiers
Art. 71. — Au sens de la présente loi, est considérée
peuvent effectuer toutes les opérations connexes ci-après :
comme opération de banque relevant de la finance islamique,
toute opération de banque ou de guichets islamiques en — opérations de change ;
conformité avec les préceptes de la Chariaislamique.
— opérations sur or, métaux précieux et pièces précieuses ;
Art. 72. — Les opérations de banque relevant de la finance — placements, souscriptions, achats, gestion, garde et
islamique sont exercées par : vente de valeurs mobilières et de tout produit financier ;

9 Dhou El Hidja 1444
14 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
— conseil et assistance en matière de gestion de Art. 81. — Les banques et les établissements financiers
patrimoine ; peuvent prendre et détenir des participations.
— conseil, gestion et ingénierie financières et, d’une
Celles-ci ne doivent pas excéder, pour les banques, les
manière générale, tous services destinés à faciliter la création
limites fixées par le Conseil monétaire et bancaire.
et le développement d’entreprises ou d’équipements en
respectant les dispositions légales en la matière.
Article 82 — Les banques et établissements financiers ne
peuvent exercer, à titre habituel, une activité autre que celles
Celles-ci ne doivent pas excéder les limites fixées par le
mentionnées aux articles qui précèdent que s’ils y sont
Conseil monétaire et bancaire.
autorisés en vertu de règlements pris par le Conseil.
Art. 80. — Par dérogation aux dispositions concernant les
Les activités visées à l’alinéa précédent doivent, en tout
souscriptions tel que définies par le code de commerce, les
état de cause, demeurer d’une importance limitée par rapport
banques et les établissements financiers peuvent recueillir
du public des fonds destinés à être placés en participations à l’ensemble des activités de la banque ou de l’établissement
auprès d’une entreprise selon toutes modalités légales telles financier. Leur exercice ne doit pas empêcher, restreindre ou
qu’en actions, certificats d’investissement, parts de sociétés, fausser la concurrence.
commandites ou autres.
Chapitre 3
Ces fonds sont soumis aux conditions ci-après :
Interdictions
1. ils ne sont pas considérés comme dépôts au sens de
l’article 69 ci-dessus, les tiers en demeurant propriétaires ;
Art. 83. — Il est interdit à toute personne physique ou
2. ils ne sont pas productifs d’intérêts ; morale, autre que banque ou établissement financier, selon
le cas, d’effectuer les opérations que ceux-ci exercent d’une
3. jusqu’à leur placement, ils doivent être déposés auprès
manière habituelle en vertu des articles 75 à 77 ci-dessus, à
de la Banque d’Algérie dans un compte spécial relatif à
l’exception des opérations de change effectuées
chaque placement envisagé ;
conformément au règlement du Conseil.
4. un contrat doit être signé entre le déposant et le
dépositaire précisant : Art. 84. — L’interdiction énoncée à l’article 83 ci-dessus
ne s’applique pas au Trésor public si les textes qui le
— le nom, l’objet, le capital et le siège de l’entreprise qui
régissent l’autorisent à effectuer de telles opérations.
recevra les fonds ;
— le projet ou programme auquel ces fonds serviront ; L'interdiction ne s’applique pas également :
— les conditions de partage des bénéfices et des pertes ;
— aux organismes sans but lucratif qui, dans le cadre de
— les conditions de cession des participations ; leur mission et pour des motifs d’ordre social, accordent sur
leurs ressources propres, des prêts à des conditions
— les conditions d’amortissement des participations par
préférentielles à certains de leurs adhérents ;
l’entreprise elle-même ;
— les conditions dans lesquelles la banque ou — aux entreprises qui consentent des avances sur salaires
l’établissement financier restituera les fonds aux tiers au cas ou des prêts de caractère exceptionnel à leurs salariés pour
où la participation n’est pas réalisée ; des motifs d’ordre social.
5. la participation doit intervenir dans un délai de six (6)
Art. 85. — Le Conseil peut, par voie de règlements,
mois au plus tard, à dater du premier versement effectué par
consentir des dérogations à l’interdiction prévue à l’article
les participants. Ce délai peut être précédé d’un autre délai de
83 ci-dessus en faveur des organismes d’habitat qui
six (6) mois au cas où les souscriptions sont réunies sans
versement ; acceptent le paiement différé des logements dont ils sont
promoteurs. Il fixe les conditions et limites à de telles
6. en cas de non-réalisation de la participation ou opérations.
d’impossibilité de la réaliser pour quelque raison que ce soit,
la banque ou l’établissement financier qui a recueilli les
Art. 86. — Nonobstant l’interdiction édictée à l’article 83
fonds doit mettre ceux-ci à la disposition de leurs
ci-dessus, toute entreprise peut :
propriétaires dans la semaine qui en suit la constatation ;
7. le Conseil arrête par règlement les autres conditions, — dans l’exercice de son activité, consentir à ses
notamment celles qui ont trait à la défaillance d’un ou de contractants des délais ou des avances de paiement ;
plusieurs souscripteurs ;
— procéder à des opérations de trésorerie avec des sociétés
8. les banques et les établissements financiers ont droit à
ayant avec elle, directement ou indirectement, des relations
une commission de placement qui est due, même en cas
de capital conférant à l’une d’elles un pouvoir de contrôle
d’application de l’alinéa 6 ci-dessus, ainsi qu’à une
effectif sur les autres ;
commission annuelle en cas de gestion ;
9. ces opérations sont, par ailleurs, soumises aux règles du — émettre des bons et des cartes délivrés pour l’achat
mandat. auprès d’elle d’un bien ou d’un service déterminé.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 15
27 juin 2023
Art. 87. — Sans préjudice des conditions fixées par le Chapitre 4
Conseil, par voie de règlements, à leurs personnels
Autorisation et agrément
d’encadrement, nul ne peut être fondateur d’une banque ou
d’un établissement financier ou membre de son conseil
Art. 89. — La constitution d’une banque, d’un
d’administration, ni, directement ou par personne interposée,
établissement financier, d’un intermédiaire indépendant de
diriger, gérer ou représenter à un titre quelconque une banque
courtage, d’un bureau de change ainsi que d’un prestataire
ou un établissement financier, ni disposer du pouvoir de
de services de paiement de droit algérien doit être autorisée
signature pour de telles entreprises :
par le Conseil, sur la base d’un dossier comprenant,
— s’il a fait l’objet d’une condamnation : notamment les résultats d’une enquête relative au respect des
dispositions de l’article 87 ci-dessus, ce dossier doit être mis
a) pour crime ;
à jour conformément à un règlement établi par le Conseil.
b) pour détournement, concussion, vol, escroquerie,
émission de chèque sans provisions ou abus de confiance ; Art. 90. — Le Conseil autorise la constitution de banques
d’affaires et de banques digitales.
c) pour soustractions commises par dépositaires publics ou
par extorsion de fonds ou de valeurs ;
Les modalités et les conditions d’exercice de leurs activités
d) pour banqueroute ; et les opérations qu’elles réalisent sont fixées par voie de
règlement.
e) pour infraction à la législation et à la réglementation des
changes ;
Art. 91. — Les banques et les établissements financiers
f) pour faux en écritures ou faux en écritures privées de doivent être constitués sous forme de société par actions. Le
commerce ou de banque ; Conseil apprécie l’opportunité pour une banque ou un
établissement financier de prendre la forme d’une mutualité.
g) pour infraction au droit des sociétés ;
h) pour recel des biens détenus à la suite de ces Les prestataires de services de paiement et les
infractions ; intermédiaires indépendants de courtage et les bureaux de
change peuvent être constitués sous la forme de société par
i) pour toute infraction liée au trafic de drogue et de
actions, de société par actions simplifiée ou de société à
psychotropes, à la corruption, au blanchiment d’argent, au
responsabilité limitée.
financement du terrorisme et au financement d’armes de
destruction massive.
Art. 92. — L’ouverture en Algérie de bureaux de
— s’il a fait l’objet d’une condamnation prononcée par représentation de banques étrangères doit être soumise à une
une juridiction étrangère et passée en force de chose jugée, autorisation du Conseil.
constituant d’après la loi algérienne une condamnation pour
l’un des crimes ou délits mentionnés au présent article ; Art. 93. — L’ouverture en Algérie de succursales de
banques et établissements financiers étrangers peut être
— s’il a été déclaré en faillite ou si une faillite lui a été
autorisée par le Conseil, sous réserve du principe de
étendue ou s’il a été condamné en responsabilité civile
réciprocité.
comme organe d’une personne morale faillie tant en Algérie
qu’à l’étranger et ce, tant qu’il n’a pas été réhabilité.
Art. 94. — Le Conseil détermine par règlements pris
conformément à l’article 64 de la présente loi, les modalités
Les dispositions du présent article s’appliquent, également,
des conventions qui peuvent être passées avec des autorités
aux intermédiaires indépendants en courtage, aux bureaux
monétaires ou des banques centrales étrangères.
de change et aux prestataires de services de paiement.
Art. 95. — Les décisions prises par le Conseil, en vertu
Art. 88. — Il est interdit à toute entreprise autre qu’une
des articles 89, 92 et 93 ci-dessus, sont susceptibles de
banque, un établissement financier, un intermédiaire
recours devant le tribunal administratif d’appel d’Alger.
indépendant en courtage, un bureau de change ou un
prestataire de services de paiement d’utiliser une
Art. 96. — Les banques et établissements financiers
dénomination, une raison sociale, une publicité ou, d’une
doivent disposer d’un capital libéré en totalité et en
façon générale, des expressions faisant croire qu’elle est
numéraires au moins égal au montant fixé par un règlement
agréée en tant que tels.
pris par le Conseil, conformément à l’article 64 ci-dessus.
Il est, également, interdit à un établissement financier, un
Les banques et établissements financiers dont le siège
intermédiaire indépendant en courtage, un bureau de change
social est à l’étranger sont tenus d’affecter à leurs succursales
ou un prestataire de services de paiement de laisser entendre
en Algérie une dotation au moins égale au capital minimal
qu’il appartient à une catégorie autre que celle au titre de
exigé, selon le cas, des banques et établissements financiers
laquelle il a été agréé ou de créer une confusion sur ce point.
de droit algérien.
Les bureaux de représentation en Algérie de banques ou
Art. 97. — Toute banque ou tout établissement financier
d’établissements financiers étrangers, peuvent faire état de
doit justifier, à tout moment, que son actif excède
la dénomination ou de la raison sociale de l’entreprise dont
effectivement le passif dont il est tenu envers les tiers d’un
ils dépendent en précisant la nature de l’activité qu’ils sont
montant, au moins, égal au capital minimal visé à l’article
autorisés à exercer en Algérie.
96 ci-dessus.

9 Dhou El Hidja 1444
16 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
Un règlement pris par le Conseil détermine les conditions Art. 102. — Le Gouverneur tient à jour les listes des
d’application du présent article. banques, des établissements financiers, des intermédiaires
indépendants de courtage, des bureaux de change et des
Art. 98. — La détermination effective de l’orientation de prestataires de services de paiement.
l’activité d’une banque ou d’un établissement financier et la
responsabilité de sa gestion doivent être assurées par deux Ces listes sont publiées chaque année au Journal officiel
personnes au moins.
de la République algérienne démocratique et populaire.
Les banques et les établissements financiers dont le siège
Toute modification est publiée dans les mêmes formes.
social est à l’étranger doivent désigner deux personnes au
moins, occupant les fonctions les plus élevées dans la
Art. 103. — Les modifications de statuts des banques et
hiérarchie auxquelles ils confient la détermination effective
établissements financiers, qui portent sur l’objet, le capital
de l’activité et la responsabilité de la gestion de leurs
ou l’actionnariat doivent être autorisées, préalablement, par
succursales en Algérie.
le Conseil.
Les deux personnes occupant les fonctions les plus élevées
dans la hiérarchie de l’exécutif d’une banque ou d’un A l’exception des cessions en bourse des valeurs
établissement financier doivent avoir le statut de résident. mobilières et des cessions d’actions affectés à la garantie des
actes de gestion du conseil d’administration, tel que prévu
Art. 99. — Pour obtenir l’autorisation prévue à l’article 89 par le code de commerce, toute cession d’actions ou titres
ou à l’article 93 ci-dessus, les requérants soumettent le assimilés d’une banque ou d’un établissement financier doit
programme d’activités ainsi que les moyens financiers et être autorisée, préalablement, par le Conseil dans les
techniques qu’ils entendent mettre en œuvre. Ils doivent, en conditions fixées par voie de règlement.
outre, justifier de la qualité des apporteurs de fonds et, le cas
échéant, de leurs garants. Toutefois, les cessions d’actions d’une banque ou d’un
établissement financier en bourse susceptibles d’entrainer
En tout état de cause, l’origine des fonds doit être justifiée. son contrôle et, dans tous les cas, toute opération dont il
résulte l’acquisition du dixième, du cinquième, du tiers, de
Les requérants remettent au Conseil la liste des principaux
la moitié ou des deux tiers du capital ou des droits de vote,
dirigeants et, selon le cas, le projet des statuts de la société
doivent être autorisées préalablement par le Conseil.
de droit algérien ou ceux de la société étrangère, ainsi que
l’organisation interne. Ils attestent de l’honorabilité et de la
Est soumise, également, à une autorisation préalable toute
qualification des dirigeants et de leur expérience en matière
opération de fusion et d’absorption d’une banque ou d’un
bancaire.
établissement financier dans les mêmes formes et conditions
prévues par les dispositions des articles 89 à 104 de la
Il est, également, tenu compte de l’aptitude de
présente loi.
l’établissement requérant à réaliser ses objectifs de
développement dans des conditions compatibles avec le bon
fonctionnement du système bancaire, tout en assurant à la Conformément aux dispositions de la présente loi,
clientèle un service de qualité. notamment, ses articles 87 et 89 à 102, les actions d’une
banque ou d’un établissement financier ne sont pas
Art. 100. — Une fois obtenue l’autorisation, susceptibles, au titre d’une saisie judiciaire, de transfert de
conformément à l’article 99 ci-dessus, la société de droit propriété au profit du saisissant sans l’accord du Conseil.
algérien peut être constituée et requérir son agrément, selon
le cas, comme banque, établissement financier, intermédiaire Les actions des banques et des établissements financiers
indépendant de courtage, bureau de change ou comme PSP. sont nominatives.
L’agrément est accordé si la société a rempli toutes les La Banque d’Algérie peut demander, à tout moment,
conditions fixées à la banque ou à l’établissement financier l’identité des actionnaires des banques et établissements
par la présente loi et les règlements pris en application ainsi
financiers détenant une fraction des droits de vote.
que, éventuellement, les conditions spéciales dont
l’autorisation est assortie.
Toute cession d’actions ou de titres assimilés qui n’est pas
réalisée sur le territoire national, et conformément à la
Les succursales de banques et d'établissements financiers
législation et à la réglementation en vigueur, est nulle et de
étrangers autorisées en vertu de l’article 93 ci-dessus, sont
nul effet.
agréées après avoir rempli les mêmes conditions.
Les actionnaires des banques et établissements financiers
L’agrément est accordé par décision du Gouverneur et
ne sont pas autorisés à donner en nantissement leurs actions
publié au Journal officiel de la République algérienne
démocratique et populaire. ou titres assimilés.
Art. 101. — Les banques et établissements financiers Les dispositions du présent article concernant les
peuvent demander une modification de leur agrément. Ces intermédiaires indépendants de courtage, les bureaux de
modifications doivent être soumises à autorisation préalable change et les prestataires de services de paiement (PSP) sont
du Conseil. fixées par voie de règlement.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 17
27 juin 2023
Les modifications des statuts de banque ou d’établissement Elle peut également signaler au Gouverneur de la Banque
financier étranger ayant une succursale en Algérie sont d’Algérie ou à la Commission bancaire, des comportements
soumises, pour devenir exécutoires en Algérie, au Conseil en contradiction avec les règles déontologiques, et proposer
lorsqu’elles portent sur l’objet de la société. des sanctions à l’encontre de l’un ou plusieurs de ses
membres.
Les mêmes dispositions du présent article s’appliquent aux
intermédiaires indépendants de courtage, aux bureaux de Le Conseil est informé des statuts de l’association ainsi
change et aux prestataires de services de paiement.
que de toute modification de ces derniers.
Les modalités d’application du présent article sont
TITRE VI
précisées, en tant que de besoin, par voie de règlement.
CONTROLE DES BANQUES, ETABLISSEMENTS
Art. 104. — Sans préjudice des sanctions que peut
FINANCIERS ET AUTRES ASSUJETTIS
prononcer la commission bancaire dans le cadre de ses
attributions, le retrait de l’agrément est décidé par le
Chapitre 1er
Conseil :
Gouvernance et contrôle interne - centrale
a) à la demande de la banque, de l’établissement financier,
des risques – protection des déposants
de l’intermédiaire indépendant de courtage, du bureau de
change ou du prestataire de services de paiement ;
Art. 106. — Les banques et établissements financiers sont
tenus, dans les conditions définies par règlement pris par le
b) d’office :
Conseil, de respecter les normes de gestion destinées à
1 - lorsque les conditions auxquelles l’agrément est garantir leur liquidité et leur solvabilité à l’égard des
subordonné ne sont plus remplies ; déposants et des tiers ainsi que l’équilibre de leur structure
financière.
2 - lorsqu’ il n’a pas été fait usage de l’agrément pendant
une durée de douze (12) mois ; Le non-respect des obligations instituées en vertu du
présent article entraîne l’application de la procédure prévue
3 - lorsque l’activité, objet de l’agrément, a cessé depuis à l’article 126 de la présente loi.
six (6) mois.
Art. 107. — Les banques et établissements financiers sont
Chapitre 5 tenus de mettre en place des règles internes de gouvernance
définissant notamment, les pouvoirs et les responsabilités de
Organisation de la profession l’organe délibérant et de l’organe exécutif.
Art. 105. — Les banques et établissements financiers Les banques et établissements financiers doivent mettre en
créent, conformément à la législation en vigueur, une
place un dispositif de contrôle interne efficace.
association des banquiers algériens à laquelle adhèrent,
obligatoirement, l’ensemble des banques et établissements
Art. 108. — Le dispositif de contrôle interne visé à l’article
financiers exerçant en Algérie.
107 ci-dessus, doit comprendre des processus et une
organisation interne, à même de garantir une conformité aux
Cette association est conduite par un délégué général et
lois et aux règlements en vigueur et procurant une assurance
présidée en alternance annuelle par ses membres.
raisonnable quant :
Cette association a pour objet la représentation des intérêts
— au bon fonctionnement et l’optimisation des opérations ;
collectifs de ses membres, notamment auprès des pouvoirs
publics, l’information et la sensibilisation de ses adhérents
— à la fiabilité des informations financières ;
et du public.
— à la sécurité des actifs.
Cette association étudie les questions intéressant l’exercice
de la profession, notamment l’amélioration des techniques
L’ensemble du dispositif mis en place à cet effet, doit être
de banques et de crédits, la stimulation de la concurrence, la
lutte contre les entraves à la concurrence, l’introduction de adapté à la nature et au volume des activités, à la taille, aux
nouvelles technologies, l’organisation et la gestion des implantations permettant d’identifier, de mesurer et
services d’intérêt commun, la formation du personnel et les d’atténuer les risques de différentes natures auxquels les
relations avec les représentants des employés. banques et les établissements financiers sont exposés.
Elle met en place un organe interbancaire chargé de la Le non-respect des obligations instituées en vertu des
promotion de la monétique dans ses dimensions articles 106, 107 et 108 ci-dessus, entraîne l’application de
d’interbancarité et d’interopérabilité. la procédure prévue à l’article 126 de la présente loi.

9 Dhou El Hidja 1444
18 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
Art. 109. — Les règles et les normes d’appréciation et de Chapitre 2
suivi du risque par les banques et les établissements
financiers, notamment le risque de crédit, sont régies par les Commissariat aux comptes et
dispositions de la présente loi et des règlements y afférents. conventions avec les parties liées
Art. 110. — La Banque d’Algérie organise et gère une Section 1
centrale des risques entreprises et ménages, et une centrale
Commissaires aux comptes
des impayés.
Art. 111. — Chaque banque ou établissement financier, de
La centrale des risques est un service de centralisation des
même que toute succursale de banque ou d’établissement
risques. Elle est chargée de recueillir, auprès des banques et
financier étranger, doit désigner, après avis de la commission
établissements financiers, les données d’identification des
bancaire, sur la base de critères qu’elle fixe, au moins, deux
bénéficiaires de crédits et les données de crédits, notamment,
(2) commissaires aux comptes inscrits au tableau de la
la nature et le plafond des crédits accordés, le montant des
chambre nationale des commissaires aux comptes,
utilisations, le montant des crédits non remboursés ainsi que
conformément à des conditions définies.
les garanties prises pour chaque crédit.
Art. 112. — Outre leurs obligations légales, les
La centrale des risques recueille et centralise, également, commissaires aux comptes des banques et établissements
les informations sur les crédits et notamment les micro- financiers sont tenus :
crédits accordés par les établissements ou organismes à
caractère spécifique habilités. 1 - de signaler immédiatement au Gouverneur toute
infraction commise par l’entreprise qu’ils contrôlent,
Les banques, les établissements financiers ainsi que les conformément à la présente loi et aux textes réglementaires
établissements ou organismes de micro-crédits sont tenus pris en vertu de ses dispositions ;
d’adhérer à la centrale des risques et de lui fournir les
informations, visées à l’alinéa 2 ci-dessus, nécessaires à son 2 - de présenter au président de la commission bancaire un
rapport concernant le contrôle effectué par eux ; ce rapport
bon fonctionnement.
doit être remis dans les quatre (4) mois de la clôture de
chaque exercice ;
La centrale des risques met à la disposition des banques et
établissements financiers ainsi que des établissements ou
3 - de présenter à l’assemblée générale un rapport spécial
organismes de micro-crédits, les informations financières
sur toute facilité accordée par l’entreprise à l’une des
nécessaires à la gestion du risque qu’ils encourent sur leur
personnes physiques ou morales visées à l’article 115 de la
clientèle d’entreprises et de ménages.
présente loi. En ce qui concerne les succursales de banques
et établissements financiers étrangers, ce rapport est présenté
Les renseignements communiqués par la centrale des
à leurs représentants en Algérie ;
risques aux banques et établissements financiers ainsi qu’aux
établissements ou organismes de micro-crédits ne peuvent 4 - d’adresser au Gouverneur de la Banque d’Algérie une
être utilisés que dans le cadre de l’octroi ou de la gestion des copie de leurs rapports destinés à l’assemblée générale de
crédits. Ces renseignements ne peuvent, en aucun cas, être l’entreprise ;
utilisés à d’autres fins, notamment de prospection
commerciale ou de marketing. 5 - de fournir à la commission bancaire tout document ou
information qu’elle juge utile.
Le Conseil établit, conformément aux dispositions de
l’article 64 de la présente loi, le règlement organisant le Art. 113. — La commission bancaire peut, en cas de
fonctionnement de la centrale des risques et son financement manquement par les commissaires aux comptes des banques
par les adhérents qui en supportent les seuls coûts directs. et établissements financiers à leurs missions prescrites par les
dispositions de la présente loi et des textes pris pour son
application :
La centrale des impayés a pour objet la prévention et la
lutte contre l’émission de chèques sans provision. Elle est
1 – notifier le conseil national de comptabilité en tant
chargée de centraliser les incidents de paiement de chèque
qu’organe habilité à appliquer les mesures disciplinaires ;
pour absence ou insuffisance de provision déclarés par les
banques, le Trésor public ainsi que les services financiers
2 - interdire d’exercer les fonctions de commissaire aux
d’Algérie poste.
comptes de banques et d’établissements financiers pour une
durée de trois exercices.
La centrale des impayés est régie par les textes
réglementaires et elle est connectée aux systèmes de Aucun crédit ne peut être accordé aux commissaires aux
paiement supervisés par la Banque d’Algérie. comptes, directement ou indirectement, par la banque ou
l’établissement financier qu’ils contrôlent.
La Banque d’Algérie peut, également, mettre en place et
gérer, par voie de règlement, toute autre centrale En matière disciplinaire, la procédure prévue à l’article
d’informations liée à ses missions. 127 ci-dessous s’applique.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 19
27 juin 2023
Section 2 Elle constate, le cas échéant, les infractions commises par
des personnes qui, sans être agréées, exercent les activités
Obligations comptables des assujettis et leur applique les sanctions disciplinaires
prévues par la présente loi, sans préjudice d’autres poursuites
Art. 114. — Les banques et établissements financiers sont pénales et civiles.
tenus d’établir leurs comptes sous forme consolidée dans les
conditions fixées par le Conseil. La commission émet des directives et se prononce par voie
de décisions.
Toute banque ou tout établissement financier doit publier
ses comptes annuels dans les six (6) mois qui suivent la fin Art. 117. — La commission bancaire est composée :
de l’exercice comptable, au bulletin officiel des annonces
légales obligatoires dans les conditions fixées par le Conseil. — du Gouverneur, président ;
D’autres publications peuvent être requises.
— de trois (3) membres, choisis en raison de leur
La commission bancaire a compétence exclusive pour compétence en matière bancaire, financière et comptable ;
accorder, exceptionnellement, toute prorogation utile de
délai, en fonction des éléments présentés à l’appui de leur — de deux (2) magistrats détachés, l'un de la Cour
demande, aux banques et établissements financiers, dans la suprême, choisi par le premier président de cette Cour, et
l'autre du Conseil d'Etat, choisi par le président de ce
limite de six (6) mois.
Conseil, après avis du Conseil supérieur de la magistrature ;
Sans préjudice des dispositions ci-dessus, un original des
— d'un représentant de la Cour des comptes, choisi par le
comptes annuels doit être communiqué par les banques ou
président de cette Cour parmi les premiers conseillers ;
tout établissement financier à la commission bancaire avant
publication.
— d'un représentant du ministère des finances, de rang de
directeur, au moins.
La commission bancaire est habilitée à ordonner aux
établissements concernés de procéder à des publications
Les membres de la commission sont nommés pour une
rectificatives, dans le cas où des inexactitudes ou des
durée de cinq (5) ans, par décret présidentiel. L’article 28 de
omissions auraient été relevées dans les documents publiés.
la présente loi s’applique au président et aux membres de la
commission.
Elle peut porter à la connaissance du public toutes
informations qu’elle juge utiles.
Au cours de leur mandat, les membres de la commission
ne peuvent exercer aucune autre fonction ou mandat,
Section 3
rémunéré ou non.
Conventions avec les parties liées
La commission bancaire fixe son organisation et les règles
Art. 115. — Les conditions et les règles de financement de son fonctionnement.
des parties liées à la banque ou à l’établissement financier
sont fixées par règlement du Conseil. La commission est dotée d’un secrétariat général dont les
attributions et les modalités d’organisation et de
Chapitre 3 fonctionnement sont fixées par le conseil d’administration
de la Banque, sur proposition de la commission.
Commission bancaire
Art. 118. — La rétribution des membres de la commission
Art. 116. — Il est institué une commission bancaire, est fixée par décret exécutif. Elle est à la charge de la Banque
autorité de supervision, ci-après désignée « commission », d’Algérie.
chargée :
A la fin de l’exercice de leur mandat, les membres de la
— de contrôler le respect par les banques, les commission bancaire, magistrats ou fonctionnaires,
établissements financiers, les intermédiaires indépendants en rejoignent leur administration d’origine.
courtage, les bureaux de change et les prestataires de services
de paiement, dénommés ci-dessous « assujettis » des A la fin de l’exercice de leur mandat par mise à la retraite
dispositions législatives et réglementaires qui leur sont ou décès, les membres de la commission bancaire ou
applicables ; éventuellement leurs héritiers reçoivent une indemnité égale
au traitement de deux (2) ans qui est à la charge de la Banque
— d’examiner les conditions d’exploitation des banques
d’Algérie, et ce, à l’exclusion de tout autre montant versé
et des établissements financiers et de veiller à la qualité de
par celle-ci.
leur situation financière ;
— de sanctionner les manquements qui sont constatés. Cette mesure est, également, appliquée aux membres de la
commission bancaire qui, sauf cas de révocation pour cause
Elle veille au respect des règles de bonne conduite de la de faute lourde, n’intègrent aucun emploi rémunéré par
profession. l’Etat.

9 Dhou El Hidja 1444
20 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
Durant une période de deux (2) ans après la fin de leur Les résultats des contrôles sur place peuvent être
mandat, les membres de la commission ne peuvent ni gérer, communiqués aux conseils d’administration ou tout autre
ni entrer au service d’un établissement soumis à l’autorité ou organe, en tenant lieu des sociétés de droit algérien, et aux
au contrôle de la commission, ou d’une société dominée par représentants en Algérie des succursales de sociétés
un tel établissement, ni servir de mandataires ou de étrangères ainsi qu’aux commissaires aux comptes.
conseillers à de tels établissements ou sociétés.
Art. 123. — Lorsqu’une entreprise soumise à son contrôle
Art. 119. — Les décisions de la commission bancaire sont
a manqué aux règles de bonne conduite de la profession, la
prises à la majorité. En cas d'égalité des voix, celle du
commission, après avoir mis les dirigeants de cette entreprise
président est prépondérante.
en mesure de présenter leurs explications, peut leur adresser
une mise en garde.
Les décisions de la commission, en matière de désignation
d'administrateur provisoire ou de liquidateur et de sanctions
Art. 124. — Lorsque la situation d’un assujetti le justifie,
disciplinaires, ne sont susceptibles que d'un recours auprès
la commission peut lui enjoindre de prendre, dans un délai
du tribunal administratif d’appel d’Alger, dans les délais
déterminé, toutes mesures de nature à rétablir ou à renforcer
prescrits par les dispositions du code de procédure civile et
son équilibre financier ou à corriger ses méthodes de gestion.
administrative.
Art. 125. — La commission peut désigner un
La notification des décisions a lieu par acte extrajudiciaire
ou conformément au code de procédure civile et administrateur provisoire auquel sont transférés tous les
administrative. pouvoirs nécessaires à l’administration et à la gestion de
l’entreprise concernée ou de ses succursales en Algérie et qui
Art. 120. — La commission est habilitée à contrôler les peut déclarer la cessation des paiements.
assujettis sur pièces et sur place.
Cette désignation est faite soit à l’initiative des dirigeants
Elle est seule habilitée à se prononcer sur tout lorsqu’ils estiment ne plus être en mesure d’exercer
manquement, par les banques et les établissements normalement leurs fonctions, soit à l’initiative de la
financiers, aux dispositions de la présente loi et de ses commission lorsque, de son avis, la gestion de l’entreprise
règlements en matière d’exposition aux risques, notamment ne peut plus être assurée dans des conditions normales, ou
le risque crédit, ainsi que les actes de gestion qui en lorsqu’à été prise l’une des sanctions visées à l’article 126,
découlent. points 4 et 5 ci-dessous.
La Banque d’Algérie est chargée d’organiser, pour le La désignation de l’administrateur provisoire s’effectue
compte de la commission, ce contrôle par l’intermédiaire de par décision qui fixe, notamment, la durée de son mandat et
ses agents.
les conditions de sa rémunération.
La commission peut charger de mission toute personne de
Il est mis fin à son mandat dans les mêmes conditions.
son choix.
Art. 126. — Si un assujetti a enfreint une disposition
La commission bancaire entend le ministre des finances,
législative ou réglementaire afférente à son activité, n’a pas
à la demande de ce dernier.
déféré à une injonction ou n’a pas tenu compte d’une
mise en garde, la commission bancaire peut prononcer
Art. 121. — La commission fixe le programme de ses
l’une des sanctions suivantes :
contrôles.
1 - l’avertissement ;
Elle détermine la liste, le modèle de présentation et les
délais de transmission des documents et informations qu’elle 2 - le blâme ;
juge utiles.
3- l’interdiction d’effectuer certaines opérations et toutes
Elle est habilitée à demander aux assujettis tous autres limitations dans l’exercice de l’activité ;
renseignements, éclaircissements et justifications nécessaires
à l’exercice de sa mission. 4 - la suspension temporaire de l’un ou de plusieurs des
dirigeants avec ou sans nomination d’administrateur
Elle peut demander à toute personne concernée la provisoire ;
communication de tous document et renseignement.
5 - la cessation des fonctions de l’une ou de plusieurs de
Le secret professionnel ne lui est pas opposable. ces mêmes personnes avec ou sans nomination
d’administrateur provisoire ;
Art. 122. — La commission étend ses investigations aux
participations et aux relations financières entre les personnes 6 - le retrait d’agrément.
morales qui contrôlent, directement ou indirectement, un
assujetti, ainsi qu’aux filiales de ce dernier. En outre, la commission peut prononcer, soit à la place,
soit en sus des sanctions susvisées, une sanction pécuniaire
Dans le cadre de conventions internationales, les contrôles au plus, égale au capital minimal auquel est astreint
de la commission bancaire peuvent être étendus aux filiales l’assujetti. Les sommes correspondantes sont recouvrées par
et succursales de sociétés algériennes établies à l’étranger. le Trésor public.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 21
27 juin 2023
Art. 127. — Lorsque la commission bancaire statue, elle — toute personne qui participe ou a participé au contrôle
porte à la connaissance de l’entité concernée, par acte d’un assujetti dans les conditions du présent titre.
extrajudiciaire ou tout autre moyen adressé à son
représentant légal, les faits qui lui sont reprochés. Sous réserve des dispositions expresses de lois, le secret est
opposable à toutes les autorités sauf :
Elle informe, également, le représentant légal de l’entité
* aux autorités publiques de nomination ou de désignation
concernée qu’il peut prendre connaissance, au siège de la
des administrateurs des banques et établissements financiers ;
commission, des pièces tendant à établir les infractions
constatées. Il doit adresser ses observations au président de * à l’autorité judiciaire agissant dans le cadre d’une
la commission dans un délai maximum de huit (8) jours, à procédure pénale ;
compter de la réception de la lettre.
* aux autorités publiques tenues de communiquer des
informations aux institutions internationales habilitées,
Le représentant légal de l’entité concernée est convoqué
notamment dans le cadre de la lutte contre la corruption, le
dans les mêmes formes que précédemment pour être entendu
blanchiment d’argent et le financement du terrorisme ;
par la commission. Il peut se faire assister par un conseil.
* à la commission bancaire ou à la Banque d’Algérie
Art. 128. — Tout assujetti de droit algérien dont le retrait agissant pour le compte de cette dernière, conformément aux
d'agrément a été prononcé entre en liquidation. Entre, aussi, dispositions de l’article 120 ci-dessus.
en liquidation la succursale en Algérie de banque ou
d'établissement financier étranger dont le retrait d'agrément La Banque d’Algérie et la commission bancaire peuvent
a été prononcé. Le président de la commission désigne, par transmettre des informations aux autorités chargées de la
décision, un liquidateur après délibération de la commission surveillance des banques et établissements financiers dans
bancaire auquel sont transférés tous les pouvoirs d’autres pays, sous réserve de réciprocité et à condition que
d'administration, de direction et de représentation. ces autorités soient elles-mêmes soumises au secret
professionnel avec les mêmes garanties qu’en Algérie. Le
Pendant la durée de sa liquidation, l’assujetti : liquidateur d’un assujetti peut, aussi, être rendu destinataire
des informations nécessaires à son activité.
— ne peut effectuer que les opérations strictement
nécessaires à l'apurement de la situation ;
Chapitre 5
— doit mentionner qu'il est en liquidation ;
Garantie des dépôts
— demeure soumis au contrôle de la commission jusqu’à
clôture de la liquidation. Art. 134. — Les banques agréées, conformément à la
présente loi, doivent participer au financement d’un fonds
Art. 129. — La commission peut mettre en liquidation et de garantie des dépôts bancaires en monnaie nationale, créé
nommer un liquidateur pour toute entité qui exerce par la Banque d’Algérie.
irrégulièrement les opérations réservées aux assujettis ou qui
enfreigne une des interdictions de l’article 88 de la présente Chaque banque est tenue de verser au fonds de garantie
loi. une prime annuelle de garantie de 1% au plus du montant de
ses dépôts.
Art. 130. — Un assujetti ne peut demander l’ouverture
d’une procédure de règlement judiciaire ou de faillite, auprès Les primes relatives aux dépôts des opérations de banques
de la juridiction compétente, qu’après avis de non objection relevant de la finance islamique sont calculées et versées
de la commission. séparément.
Art. 131. — La commission bancaire détermine, par voie Le fonds doit prendre en considération les spécificités des
de directives, les modalités de l’administration provisoire et « banques exerçant exclusivement les opérations de banque
de liquidation. relevant de la finance islamique » et les « guichets de finance
islamique » en leur affectant un compte dédié.
Art. 132. — Le président de la commission adresse,
annuellement, au Président de la République, un rapport de Le Conseil fixe chaque année le montant de la prime visée
la commission bancaire sur la supervision bancaire. à l’alinéa 2 ci-dessus, et fixe le montant de la garantie
maximum accordée à chaque déposant.
Chapitre 4
Les dépôts d’une personne auprès d’une même banque
Secret professionnel
sont considérés, pour les besoins du présent article, comme
un dépôt unique même s’ils sont en diverses monnaies.
Art. 133. — Sont tenus au secret professionnel, sous peine
des sanctions prévues par le code pénal :
Cette garantie ne peut être mise en jeu qu’en cas de
— tout membre d’un conseil d’administration, tout cessation de paiement de la banque.
commissaire aux comptes et toute personne qui, à un titre
quelconque, participe ou a participé à la gestion d’un Elle ne couvre pas les montants avancés par les banques
assujetti ou qui en est ou en a été l’employé ; entre elles.

9 Dhou El Hidja 1444
22 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
Chapitre 6 — de la date de mise en demeure faite dans les mêmes
formes dans les autres cas.
Dispositions diverses
Art. 140. — L’affectation en gage de créances en faveur
Art. 135. — Nonobstant les cas d’interdiction de chéquier
et d’interdiction de banque, toute personne qui s’est vue des banques et des établissements financiers et la cession de
refuser l’ouverture d’un compte de dépôt par les banques de créances par eux ou en leur faveur sont parfaites par la
la place et qui, de ce fait, ne dispose d’aucun compte, peut simple notification qu’ils font au débiteur, par lettre
demander à la Banque d’Algérie de lui désigner une banque recommandée avec accusé de réception ou par acte ayant
auprès de laquelle elle peut ouvrir un tel compte. date certaine d’un acte sous seing privé constitutif du gage
ou portant cession de la créance.
La banque peut limiter les services liés à l’ouverture du
compte aux seules opérations de caisse. Art. 141. — Le nantissement de fonds de commerce en
faveur des banques et des établissements financiers peut être
Art. 136. — Sans préjudice des dispositions de l’article effectué par acte sous seing privé dûment enregistré.
135 ci-dessus, les banques sont tenues de mettre à la
disposition de leurs clients, les moyens et instruments de
L’inscription de ce nantissement s’effectue conformément
paiement appropriés dans des délais raisonnables.
aux dispositions légales applicables en la matière.
Elles informent, de façon périodique, leurs clients de leur
Art. 142. — A défaut de règlement à l’échéance de
situation vis-à-vis de la banque et doivent tenir à leur
sommes qui leur sont dues, les banques et établissements
disposition toute information utile relative aux conditions de
financiers peuvent, nonobstant toute opposition et 15 jours
banque.
après sommation signifiée au débiteur par acte
extrajudiciaire, obtenir par simple requête adressée au
Les offres de crédit doivent satisfaire à l’exigence de
président du tribunal que soit ordonnée la vente de tout gage
transparence et indiquer, clairement, toutes les conditions s’y
rapportant. constitué en leur faveur et l’attribution à leur profit, sans
formalités, du produit de cette vente, en remboursement en
L’engagement souscrit par un particulier est susceptible capital, intérêts, intérêts de retard et frais des sommes dues.
d’être dénoncé dans un délai de huit (8) jours, à compter de
la date de signature du contrat. Ce délai peut être écourté, Il en est de même en cas d’exercice par les banques et
sur demande du bénéficiaire. établissements financiers des privilèges qui leur sont
conférés par des textes législatifs et réglementaires en
Art. 137. — Les comptes ouverts auprès d’une banque vigueur sur des titres, du matériel, du mobilier ou des
peuvent être individuels, collectifs avec ou sans solidarité ou marchandises.
indivis. Ils peuvent être affectés en garantie au profit de la
banque par simple acte sous seing privé. Les dispositions du présent article sont également
applicables :
Art. 138. — Les assujettis sont tenus, dans le cadre de la
réalisation de leur objet social, au strict respect des règles de
— aux biens mobiliers détenus par le débiteur ou par des
bonne conduite.
tiers pour son compte ;
Sous peine des sanctions prévues à l’article 126
— aux créances exigibles détenues par le débiteur sur des
ci-dessus, les dirigeants de tout assujetti doivent veiller à la
tiers ainsi qu’à tous avoirs en comptes.
conformité de l’action de leur établissement, à l’éthique et
aux règles déontologiques de la profession.
TITRE VII
Art. 139. — Pour garantir le paiement en capital, intérêts
et frais de toutes créances dues aux banques ou aux CHANGES ET MOUVEMENTS DE CAPITAUX
établissements financiers ou qui leur sont affectées en
garantie et de tous les effets qui leur sont cédés ou remis en Art. 143. — Sont considérées, au sens de la présente loi,
nantissement, de même que pour garantir l’exécution de tout comme résidentes en Algérie, les personnes physiques et
engagement à leur égard par caution, aval, endossement ou morales qui y ont le centre principal de leurs activités
garantie, les banques et les établissements financiers économiques.
bénéficient d’un privilège sur tous biens, créances et avoirs
en compte. Sont considérées, au sens de la présente loi, comme non
résidentes, les personnes physiques et morales dont le centre
Ce privilège prend rang immédiatement après ceux des principal des activités économiques est situé hors d’Algérie.
salariés, du Trésor public et des caisses d’assurance sociale
et s’exerce à partir :
Art. 144. — Les résidents en Algérie sont autorisés à
— de la notification, par lettre recommandée avec accusé transférer des capitaux à l’étranger pour assurer le
de réception, de la saisie au tiers débiteur ou au détenteur des financement d’activités à l’étranger complémentaires à leurs
biens mobiliers, créances et avoirs en comptes ; activités de production de biens et de services en Algérie.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 23
27 juin 2023
Le Conseil détermine les conditions d’application du Quiconque aura été condamné pour infraction à l’article
présent article et accorde les autorisations, conformément à 69 de la présente loi ne pourra exercer, à quelque titre que
ces conditions. ce soit, dans une banque, un établissement financier ou dans
toute filiale desdits banques ou établissements financiers.
Art. 145. — La Banque d’Algérie organise le marché des
changes dans le cadre de la politique de change arrêtée par Ces dispositions s’appliquent également pour les
le Conseil, et dans le respect des engagements internationaux intermédiaires indépendants de courtage, les bureaux de
souscrits par l’Algérie. change et les prestataires de services de paiement.
Le taux de change du dinar ne peut être multiple. En cas d’infraction à cette interdiction, le délinquant et son
employeur sont punis des peines prévues pour l’escroquerie.
Art. 146. — Les intermédiaires indépendants en courtage
peuvent accéder au marché interbancaire des changes. Les clients de banques et établissements financiers qui
commettent ou aident à commettre l’un des actes réprimés
Les modalités d’application et de mise en œuvre sont par les dispositions du présent article, sont punis des peines
fixées par voie de règlement. qui y sont prévues.
Art. 147. — Un comité mixte Banque d’Algérie – Art. 152. — Tout administrateur, tout dirigeant de banque
ministère des finances est chargé de superviser la mise en ou d’établissement financier, toute personne au service d’une
telle entreprise, tout commissaire aux comptes de cette
œuvre de la stratégie de l’endettement extérieur et de la
entreprise qui, après mise en demeure, ne répond pas aux
politique de gestion des avoirs et de la dette extérieure. Il est
demandes d’information de la commission bancaire, qui met
composé de deux membres nommés, respectivement, par le
obstacle, de quelque manière que ce soit, à l’exercice par
Gouverneur et par le ministre des finances.
celle-ci de sa mission de contrôle ou qui lui communique
sciemment des renseignements inexacts, est puni d’un
Art. 148. — Les mouvements financiers avec l’étranger ne
emprisonnement d’un (1) an à trois (3) ans et d’une amende
doivent pas avoir pour effet direct ou indirect de créer en
de deux millions cinq cent mille dinars (2.500.000 DA) à
Algérie quelque situation que ce soit ayant un caractère de
cinq millions de dinars (5.000.000 DA), ou de l’une de ces
monopole, de cartel ou d’entente, et toute pratique tendant à
deux peines.
de telles situations est prohibée, conformément à la
législation en vigueur.
Art. 153. — Sont punis d’un (1) an à trois (3) ans
d’emprisonnement et d’une amende de deux millions cinq
Art. 149. — Toute société de droit algérien exportatrice,
cents mille dinars (2.500.000 DA) à cinq millions de dinars
concessionnaire du domaine minier ou énergétique de l’Etat
(5.000.000 DA), les administrateurs et dirigeants de banque
doit, obligatoirement, rapatrier et céder à la Banque
ou d’établissement financier ainsi que les personnes au
d’Algérie les produits de ses exportations, conformément à
service de ces entreprises qui auront sciemment mis obstacle
la législation et à la réglementation en vigueur.
aux vérifications ou aux contrôles des commissaires aux
comptes ou, après sommation, auront refusé la
TITRE VIII
communication de toutes les pièces utiles à l’exercice de leur
mission, notamment tous contrats, livres, documents
SANCTIONS PENALES
comptables et registres de procès-verbaux.
Art. 150. — Toute personne qui aurait contrevenu aux
Sont punis d’une amende de trois millions de dinars
dispositions des articles 7 et 8 de la présente loi, sera punie
(3.000.000 DA) à six millions de dinars (6.000.000 DA), les
conformément aux dispositions du code pénal.
administrateurs et dirigeants de banque ou d’établissement
financier ainsi que les personnes au service de ces entreprises
Art. 151. — Toute personne qui, agissant soit pour son
qui :
compte soit pour le compte d’une personne morale, aura
contrevenu à l’une des dispositions des articles 83, 87 et 88 — n’auront pas dressé l’inventaire et établi les comptes
de la présente loi est punie d’un emprisonnement de deux (2) annuels dans les délais prévus par la loi ;
ans à cinq (5) ans et d’une amende de deux cent mille dinars
— n’auront pas publié les comptes annuels dans les
(200.000 DA) à cinq cent mille de dinars (500.000 DA).
conditions prévues à l’article 114 de la présente loi.
La juridiction compétente peut, en outre, ordonner la Les dispositions du présent article s’appliquent, également,
fermeture de l’entreprise où aura été commise une infraction aux assujettis qui auront sciemment communiqué de faux
à l’article 83 ou à l’article 88 de la présente loi. renseignements à la Banque d’Algérie.
Elle peut, également, ordonner que le jugement soit publié, Art. 154. — Toute infraction aux dispositions du TITRE
intégralement ou par extrait, dans les journaux qu’elle VII ci-dessus et des règlements pris pour leur application est
désigne et qu’il soit affiché dans les lieux qu’elle détermine, punie d’un emprisonnement d’un (1) mois à six (6) mois et
aux frais du condamné sans que ceux-ci puissent excéder le d’une amende pouvant atteindre 20% de la valeur de
montant maximum de l’amende encourue. l’investissement.

9 Dhou El Hidja 1444
24 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43
27 juin 2023
TITRE IX Le secrétariat du comité de stabilité financière est assuré
par la Banque d’Algérie.
LES COMITES
Art. 159. — Le comité de stabilité financière est convoqué
Chapitre 1er par son président qui en fixe l’ordre du jour. Les décisions
sont prises à la majorité simple des voix ; en cas d’égalité
Le comité de stabilité financière
des voix, celle du président est prépondérante.
Art. 155. — Il est entendu par stabilité financière, la
Le comité se réunit, au moins, une fois par trimestre et
stabilité jointe des principales institutions financières ainsi
aussi souvent que de besoin, sur convocation de son
que les marchés financiers dans lesquels elles évoluent.
président, à son initiative ou à la demande des deux tiers
(2/3) des membres.
La stabilité financière est assurée sur le plan global par la
politique macro-prudentielle. Le comité adopte son règlement intérieur.
Art. 156. — La politique macro-prudentielle a pour Le comité de stabilité financière détermine les jetons de
objectif de veiller à augmenter la résilience du système présence de ses membres ainsi que les conditions dans
financier en adressant et contenant les vulnérabilités lesquelles les frais éventuels engagés par ses membres sont
remboursés.
systémiques qui pourraient le menacer et en renforçant la
solidité du système financier face aux chocs agrégés.
Art. 160. — Les membres du comité de stabilité financière
assistent, personnellement, aux réunions et ne peuvent en
Art. 157. — Il est institué un comité de stabilité financière,
aucun cas donner mandat.
autorité chargée de la surveillance macro-prudentielle et de
la gestion des crises. Le comité peut faire appel, à titre consultatif, à des
personnes extérieures compte tenu de leurs compétences et
Le comité de stabilité financière mène toutes études de leurs expériences professionnelles. Ces personnes sont
portant sur ses missions et ses objectifs. tenues à l’obligation de confidentialité.
Le comité de stabilité financière se prononce par voie de Les institutions membres du comité communiquent aux
résolutions et d’orientations. autres membres la liste de leur personnel habilité à émettre
et à recevoir les informations susceptibles d’être échangées.
Le comité de stabilité financière élabore un rapport annuel
Art. 161. — Les missions du comité de stabilité financière
sur ses activités. Ce rapport est communiqué au Président de
en matière de surveillance macro-prudentielle consistent
la République.
notamment à :
Art. 158. — Le comité de stabilité financière est présidé — identifier et évaluer les risques susceptibles de nuire à
par le Gouverneur de la Banque d’Algérie ou son la stabilité du système financier dans son ensemble ;
représentant, parmi ses vice-gouverneurs. — veiller à renforcer la transparence du système financier,
par la promotion de la production et la publication
Il comprend les membres suivants : d’informations et de statistiques utiles à la surveillance
macro-prudentielle par les acteurs du système financier ;
— deux représentants de haut rang de la Banque d’Algérie
de rang de directeur général ; — émettre toutes résolutions ou orientations à même
d’assurer le bon fonctionnement et l’efficience du système
— deux représentants de haut rang du ministère des
financier et de réduire le risque de survenance de crises
finances de rang de directeur général ; financières ;
— un représentant de haut rang du ministère des affaires — veiller à la mise en œuvre de toutes mesures pour
religieuses et des wakfs, spécialiste en finances islamiques ; prévenir les risques systémiques et en atténuer les effets ;
— le président de la commission d’organisation et de — mettre en place les actions requises pour remédier aux
surveillance des opérations de bourse ; vulnérabilités identifiées et en assurer la coordination et le
suivi.
— le président de la commission de supervision des
assurances ; En cas de survenance d’une crise financière, le comité est
chargé de :
— le secrétaire général de la commission bancaire ;
— fournir une évaluation de l’impact potentiel de la crise
— le secrétaire général du Conseil monétaire et bancaire.
sur le système financier, ainsi que sur les différents secteurs
de l’économie ;
Les membres du comité de stabilité financière sont
nommés par décret présidentiel. — élaborer une stratégie de sortie de crise et proposer un
plan pour sa gestion en définissant, le calendrier des actions
à entreprendre et les instruments à utiliser afin d’en atténuer
Les obligations prévues à l’article 28 de la présente loi
l’impact ;
s’appliquent aux membres du comité, en matière de
divulgation de renseignements et de faits dont ils ont — coordonner les actions permettant de rétablir la stabilité
connaissance dans le cadre de leur mission. financière.

9 Dhou El Hidja 1444
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 43 25
27 juin 2023
Art. 162. — Le comité de stabilité financière définit, — du directeur général d’Algérie poste ;
annuellement, les objectifs de la politique macro-prudentielle
— d’un représentant de chacun des organisations suivants :
pour l’ensemble du système financier. Ces objectifs sont
diffusés via une résolution. * la direction générale de la sécurité intérieure ;
* le commandement de la gendarmerie nationale ;
Le comité arrête et évalue les instruments macro-
* la direction générale de la sûreté nationale ;
prudentiels.
* l’association des banques et établissements financiers ;
Chapitre 2
* l’organe interbancaire en charge de la monétique ;
Le comité national des paiements * le centre monétique interbancaire.
— deux (2) experts désignés en raison de leur compétence
Art. 163. — Il est créé auprès de la Banque d’Algérie un
dans le domaine.
comité national des paiements par abréviation (CNP), dont
l’organisation et le fonctionnement sont définies par voie de
Les membres du comité sont désignés par décision du
règlement. Il a pour mission principale l’élaboration du
président du conseil, sur proposition de l’autorité dont ils
projet de stratégie nationale de développement des moyens
relèvent.
de paiements scripturaux, visant la bancarisation des
transactions et le renforcement de l’inclusion financière. Ce Le comité national des paiements peut consulter, en tant
projet est soumis à la validation des pouvoirs publics. que de besoin, des acteurs concernés par les moyens de
paiement scripturaux.
La mission du comité national des paiements consiste en
ce qui suit : Les obligations prévues à l’article 28 de la présente loi
s’appliquent aux membres du comité national des paiements,
— le suivi de la mise en œuvre des orientations
ainsi qu’aux acteurs prévus ci-dessus, en matière de
stratégiques en matière de moyens de paiement scripturaux,
divulgation de renseignements et de faits dont ils ont eu
par les acteurs concernés ;
connaissance dans le cadre de leur mission.
— l’observation du développement de l’usage et de la
diffusion des moyens de paiement scripturaux ; Art.165. — Le comité national des paiements présidé par
le Gouverneur de la Banque d’Algérie ou son représentant,
— l’observation de l’usage des moyens de paiement
parmi ses vice-gouverneurs, fixe l’odre du jour du comité
internationaux en Algérie ;
national des paiements. Le comité se réunit, sur convocation
— le suivi de l’innovation dans le domaine des moyens de de son président, au moins, une fois par trimestre, ou sur
paiement scripturaux ; demande de quatre (4) de ses membres.
— l’élaboration du projet d’actualisation de la stratégie
Le CNP adopte des résolutions et émet des orientations
nationale des moyens de paiement scripturaux. aux acteurs concernés par la mise en œuvre de la stratégie
nationale des moyens de paiement scripturaux.
Pour mener à bien ses missions, le comité national des
paiements peut mettre en place des groupes de travail et peut Le secrétariat du CNP est assuré par la Banque d’Algérie.
faire appel à des experts s’il le juge utile. Les membres de
ces groupes et les experts sollicités sont tenus à l’obligation Le CNP adopte son règlement intérieur.
de confidentialité.
Art. 166. — Sont abrogées, toutes dispositions contraires,
Le comité national des paiements élabore et diffuse son notamment l’ordonnance n° 03-11 du 27 Joumada Ethania
rapport annuel. 1424 correspondant au 26 août 2003, modifiée et complétée,
relative à la monnaie et au crédit.
Art. 164. — Le comité national des paiements est composé
du Gouverneur de la Banque d’Algérie en tant que président Toutefois, les textes d’application demeurent en vigueur,
ou de son représentant parmi ses vice-gouverneurs et des jusqu’à la promulgation des textes pris en application de la
présente loi.
membres suivants :
— des représentants des ministères : des finances, Art. 167. — La présente loi sera publiée au Journal officiel
de la justice, du commerce, de la poste et des de la République algérienne démocratique et populaire.
télécommunications, de la numérisation, de l’économie de la
connaissance, des start-up et des micro-entreprises, de rang de Fait à Alger, le 3 Dhou El Hidja 1444 correspondant au
directeur général, au moins ; 21 juin 2023.
— deux (2) représentants de la Banque d’Algérie, de rang
de directeur général ; Abdelmadjid TEBBOUNE.